रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


"रत = राजजपत्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-06012025-259945 
CG-DL-E-06012025-259945 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART I1J—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 1082] नई दिल्‍ली, शुक्रवार, दिसम्बर 27, 2024/पौष 6, 1946 
No. 1082] NEW DELHI, FRIDAY, DECEMBER 27, 2024/PAUSHA 6, 1946 


भारतीय उपचर्या परिषद 


अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 18दिसम्बर, 2024 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) — 
स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम) विनियम, 2024 


Wha. 11-1 /2024-आईएनसी (शा]):-- समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ 
अधिनियम, 1947 (1947 का XLVI) की धारा 16(1) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, भारतीय उपचर्या परिषद्‌ 
एतद्दवारा निम्नलिखित विनियम बनाती है, यथा - 


1. लघु शीर्षक एवं प्रवर्तन 
1. ये विनियम भारतीय उपचर्या परिषद्‌ नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) - स्नातकोत्तर 
आवासीय कार्यक्रम) विनियम, 2024 कहे जाएंगे | 
ii, ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 
2. परिभाषाएं 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 
i. अधिनियम' का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌, 1947 (1947 का जा शा) से है; 


i, 'परिषद्‌' का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 


8447 GI/2024 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


11. 'एसएनआरसी' का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका 
पंजीकरण परिषद्‌ से है; 


iv. आरएन एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और एक 
ऐसे नर्स को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड 
मिडवाइफरी (जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो 
और किसी एक एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 


५. नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी), 
भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर के रखरखाव व 
संचालन के लिए एनआईसी द्वारा eke किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड 
आरएम) / पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम) पंजीकृत महिला स्वास्थ्य परिदर्शिका (आरएलएचवी) के 
आंकड़ों के संग्रह के लिए ‘sree’ बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत प्रारूप हैं; 


vi. एनयूआईडी' का अभिप्राय एनआरटीएस प्रणाली द्वारा प्रत्याशी को दिया जाने वाला ato यूनिक आइडेंटिफिकेशन 
नंबर से है; 


vii. जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 10 के तहत स्वीकृत तथा 
अधिनियम की अनुसूची के भाग-1 में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम 
1. परिचय एवं पृष्ठभूमि 
सभी नवजात शिशुओं की स्वस्थ उत्तरजीविता सुनिश्चित करना स्पष्ट रूप से बाल स्वास्थ्य में सुधार के लिए एक महत्वपूर्ण क्षेत्र 
के रूप में उभरा है। वैश्विक समुदाय ने 2035 तक सभी देशों में पांच वर्ष से कम उम्र के बच्चों की मृत्यु दर 20 प्रति 1000 से 
कम रखने के लिए प्रतिबद्धता जताई है। विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुमान के अनुसार, बहुत से विकासशील देशों में प्रशिक्षित 
स्वास्थ्य कर्मियों की चिंताजनक कमी है। भारत सरकार द्वारा शुरू की गई आयुष्मान भारत योजना का उद्देश्य दो प्रमुख घटकों 
- स्वास्थ्य एवं कल्याण केंद्र (एचडब्ल्यूसी) और राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा योजना, के साथ स्वास्थ्य देखभाल पर ध्यान देना है। 
यद्यपि स्वास्थ्य प्रणाली को Gd करने के कार्यक्रम का इरादा सभी के लिए स्वास्थ्य के लक्ष्य को प्राप्त करने की उम्मीद है, 
लेकिन प्रभावी कार्यान्वयन के लिए कुशल स्वास्थ्य कार्ययल की उचित संख्या के कोई सबूत नहीं हैं। महत्व के पैमाने को ध्यान 
में रखते हुए, एक कुशल स्वास्थ्य कार्यबल स्वास्थ्य देखभाल वितरण प्रणालियों के पिरामिड में सबसे ऊपर है। सरकार 
सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य दोनों क्षेत्रों में तृतीयक देखभाल सेवाओं में महत्वपूर्ण विस्तार का सम्मान करती है। यह बहुत ही 
महत्वपूर्ण है कि स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों को अपनी क्षमता के निर्माण में विशिष्ट और अति-विशिष्ट सेवाओं में oa शैक्षणिक 
तैयारी की आवश्यकता होती है। विशिष्ट और अति-विशिष्ट स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं का समर्थन करने हेतु, sad तैयारी के 
साथ विशेषज्ञ नर्सें आवश्यक हैं। तृतीयक देखभाल क्षेत्र में प्रशिक्षण कार्यक्रम और पाठ्यक्रम विकसित करना समय की 
आवश्यकता के रूप में पहचाना गया है। नर्स प्रैक्टिशनर (एनपी) इस मांग को पूरा करने में सक्षम होंगे बशर्ते वे अच्छी तरह से 
प्रशिक्षित और अभ्यास करने के लिए सशक्त हों। केंद्र और राज्य स्तर पर नए संवर्गों की स्थापना के साथ, स्नातकोत्तर स्तर 
पर तैयार नर्स प्रैक्टिशनर तृतीयक देखभाल केंद्रों की विभिन्‍न नवजात शिशु देखभाल इकाईयों में नवजात शिशुओं को लागत 
प्रभावी, सक्षम, सुरक्षित और गुणवत्ता संचालित विशेष नर्सिंग देखभाल प्रदान करने में सक्षम होंगे। नर्स प्रैक्टिशनर, यूएसए में 
1960 के दशक से, यूके में 1980 के दशक से, ऑस्ट्रेलिया में 1990 के दशक से और नीदरलैंड में 2010 से काम कर रहे हैं। 
तृतीयक देखभाल समायोजनों में कार्य करने के लिए नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) तैयार किए जा 
सकते हैं। दृढ़ शैक्षणिक तैयारी उन्हें गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशुओं का, रोग रोकथाम व स्वास्थ्य संवर्धन दोनों के लिए, 
सहयोगात्मक निदान और उपचार करने में सक्षम बनाएगी। परिषद्‌ द्वारा स्नातकोत्तर स्तर पर नर्स प्रेक्टिशनर इन नियोनेटल 
नर्सिंग (एनपीएनईओएन) तैयार करने की दिशा में एक पाठ्यचर्या की संरचना / रूपरेखा प्रस्तावित है। इस कार्यक्रम की खास 
बात यह है कि यह एक नैदानिक आवासीय कार्यक्रम है जिसमें 15% सैद्धांतिक निर्देश और 85% अभ्यास के साथ एक सुदृढ़ 
नैदानिक घटक पर बल दिया गया है। दक्षता आधारित प्रशिक्षण प्रमुख दृष्टिकोण है और नर्स प्रैक्टिशनर शिक्षा इंटरनेशनल 
काउंसिल ऑफ ator (आईसीएन, 2020), काउंसिल ऑफ इंटरनेशनल नियोनेटल नर्सेज (सीओआईएनएन) कंपीटेंसीज (2021) 
और नेशनल ऑर्गनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज (एनओएनपीएफ, 2022) से रूपांतरित दक्षताओं पर आधारित है। 
प्रत्येक पाठ्यक्रम दक्षताओं की उपलब्धि पर आधारित है। 
नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) - आवासीय कार्यक्रम का उद्देश्य पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को गंभीर 
रूप से बीमार नवजात शिशुओं को vata नर्सिंग देखभाल प्रदान करने के लिए तैयार करना है। नर्सिंग देखभाल, नवजात 
शिशुओं की स्थिति को स्थिर करने, गंभीर जटिलताओं को कम करने और इृष्टतम न्यूरो विकासात्मक परिणामों को अधिकतम 
करने पर केंद्रित है। नवजात शिशुओं की 80% से अधिक मौत तीन रोकथाम योग्य और उपचार योग्य स्थितियों - 
अंतर्गर्भाशयी-संबंधित मौत जिसमें जन्म के समय श्वास अवरोध शामिल है, समय से पहले जन्म के कारण होने वाली जटिलताएं 
और नवजात शिशु संक्रमण, के कारण होती हैं। प्रत्येक मुख्य कारण को रोकने और उसका उपचार करने के लिए लागत 
प्रभावी, प्रमाणित मध्यवर्तन विद्यमान हैं। जन्म के समय देखभाल की गुणवत्ता में सुधार से अधिकांश की जान बचाई जा सकेगी, 
लेकिन इसके लिए सक्षम स्वास्थ्य कर्मियों और आवश्यक बुनियादी ढांचे की उपलब्धता होना आवश्यकता है। इन नियोनेटल 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


एनपी को तृतीयक देखभाल केंद्रों की नवजात शिशु देखभाल इकाइयों और एसएनसीयू में अभ्यास करने की आवश्यकता होती 
है। कार्यक्रम में अध्ययन के विभिन्‍न पाठ्यक्रम शामिल हैं जो सुदृढ़ वैज्ञानिक नींव पर आधारित हैं जिनमें साक्ष्य आधारित अभ्यास 
और जटिल स्वास्थ्य प्रणालियों का प्रबंधन शामिल है। इन्हें बी.एससी. प्रशिक्षित नर्सों की सैद्धांतिक और अभ्यास दक्षताओं के 
आधार पर तैयार किया गया है। कार्यक्रम के पूरा होने और संबंधित एसएनआरसी के साथ पंजीकरण होने पर, वे संस्थागत 
प्रोटोकॉल के अनुसार स्वतंत्र रूप से औषधि देने और नैदानिक परीक्षण, प्रक्रिया, चिकित्सा उपकरण व उपचार का आदेश देने 
के लिए अधिकृत होंगे। 

नियोनेटल एनपी इस अधिकार का प्रयोग करते समय, निम्नलिखित दक्षताओं के लिए जवाबदेह होंगे - 

a) नवजात शिशु का चयन,नवजात शिशु देखभाल इकाई (WR) में भर्ती और छुट्टी; 


४) उचित आंकलन द्वारा समस्या की पहचान; 


०) औषधि या उपकरणों या उपचारों का चयन / प्रशासन; 


d) प्रसव, जन्म और नवजात अवधि के दौरान देखभाल का सुदृढ़ीकरण और उसमें निवेश; 


०) मातृ एवं नवजात शिशु देखभाल की गुणवत्ता में सुधार; 


f) चिकित्सीय उपयोग के लिए नवजात शिशु के माता-पिता / देखभालकर्ता का सशक्तिकरण; 
8) चिकित्सीय अंतःक्रियाओं की जानकारी, यदि कोई हो; 

४) परिणामों का निरूपण; और 

1) जटिलताओं और अप्रिय प्रतिक्रियाओं की पहचान और प्रबंधन | 


नियोनेटल एनपी अपनी देखभाल के तहत गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशुओं की देखभाल की जिम्मेदारी लेने और 
उत्तरदायित्व निभाने के लिए तैयार और दक्षता प्राप्त होते हैं। उक्त स्नातकोत्तर उपाधि को एसएनआरसी द्वारा अतिरिक्त योग्यता 
के रूप में पंजीकृत किया जाएगा। 


दर्शन 

परिषद्‌ का मानना है कि गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशुओं और परिजनों को गुणवत्तापूर्ण देखभाल प्रदान करने हेतु भारत में 
तृतीयक स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं की चुनौतियों और मांगों को पूरा करने के लिए नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग 
(एनपीएनईओएन) नामक स्नातकोत्तर कार्यक्रम स्थापित करने की अत्यधिक आवश्यकता है, जैसा कि राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 
2017 में परिलक्षित है। 

परिषद्‌ का मानना है कि सुदृढ़ नैदानिक घटक और दक्षता-आधारित प्रशिक्षण पर केंद्रित एक आवासीय कार्यक्रम से प्राप्त ठोस 
सैद्धांतिक और साक्ष्य-आधारित ज्ञान के आधार पर स्नातकोत्तर को नैदानिक क्षमता का प्रदर्शन करने में सक्षम होना चाहिए। 
शिक्षण अध्ययन दृष्टिकोण का ध्यान वयस्क अध्ययन सिद्धांतों, दक्षता-आधारित शिक्षा सहयोगी अध्ययन, चिकित्सीय व नर्सिंग 
प्रीसेप्टों के साथ नैदानिक अनुभव, अनुभवात्मक अध्ययन और स्व-निर्देशित अध्ययन पर केंद्रित होना चाहिए। शिक्षा 
प्रदाताओं / प्रीसेप्टरों / गुरुओं को अपने वर्तमान ज्ञान और अभ्यास को अद्यतन रखना चाहिए। प्रशिक्षण में प्रीसेप्टरों के रूप में 
भाग लेने के लिए चिकित्सा संकाय को आमंत्रित किया जाता है। 

परिषद्‌ का यह भी मानना है कि योग्य नियोनेटल नर्सिंग संकाय की कमी को दूर करने के लिए नैदानिक समायोजनों में 
विभिन्‍न शैक्षणिक रणनीतियों का उपयोग किया जा सकता है। आशा की जाती है कि पंजीकरण / लाइसेंस की दिशा में नीतियों 
को विकसित करने में मदद मिलेगी और इन स्नातकोत्तर नियोनेटल val को तृतीयक देखभाल केंद्रों की नवजात शिशु 
>देखभाल इकाईयों में कार्य करने के लिए पदों का सृजन किया जाएगा। 

नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) पाठ्यक्रम के लिए एक शैक्षणिक रूपरेखा निम्नानुसार प्रस्तावित है: (देखें 
चित्र 1)। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


wee 
नैदानिक घटक 
(नैदानिक आवास) 


eee गाता 

के लिए सैद्धांतिक आधार 

* नियोनेटल केयर में शोध 
अनुप्रयोग तथा साक्ष्य 
आधारित अभ्यास 

« नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण 

में od कौशल 


Il. 
विशिष्वनयोनेटल 
पाठ्यक्रनर्सिंग अभ्यास 

के मूल आधार 
4 निानटल 


अनुप्रयुक्त 
पैथोफिजियोलजियकक्र 
नियोनेटल केयर मेंग 


नर्सिंग अनुप्रयुक्त उन्‍नत 
« नियोनेटल फार्माकोलॉजी 
नर्सिंग I 


दक्षता-आधारित 
शिक्षा और प्रशिक्षण 


उन्नत ज्ञान और 
नैतिकता 


चित्र 1. नर्स प्रकिटिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) - शैक्षिक पाठ्यचर्या की रूपरेखा 


I. कार्यक्रम विवरण 


नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) कार्यक्रम एक नर्सिंग आवासीय कार्यक्रम है जिसमें दक्षता आधारित 
प्रशिक्षण पर बल दिया जाता है। सैद्धान्तिक घटक के साथ पाठ्यक्रम की अवधि दो वर्ष की है जिसमें मुख्य पाठ्यक्रम, ward 
अभ्यास पाठ्यक्रम और नैदानिक पाठ्यक्रम के अलावा नैदानिक अभ्यास शामिल हैं जो कि एक प्रमुख घटक है (देखें पाठ्यचर्या 
की रूपरेखा) | 


Il. लक्ष्य 


एनपीएनईओएन कार्यक्रम, पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को नैदानिक विशेषज्ञ, प्रबंधक, शिक्षक और सलाहकार के रूप में vata 
अभ्यास भूमिकाओं के लिए तैयार करता है, जो आगे चलकर एम.एससी. नर्सिंग (नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग) बनते हैं। 


1५. उद्देश्य 
कार्यक्रम के पूरा होने पर, नियोनेटल एनपी निम्नलिखित कार्यों के संपादन में सक्षम हो जाएंगे - 
1. तृतीयक देखभाल एनसीयू में गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशुओं और उनके परिजनों को सक्षम देखभाल प्रदान 
करने के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व लेना। 


2. नवजात शिशुओं को food देखभाल प्रदान करने में नैदानिक क्षमता विशेषज्ञता प्रदर्शित करना जिसमें नैदानिक 
तर्क, जटिल निगरानी और उपचार शामिल हैं। 


3. छिद्रान्वेशी देखभाल की आवश्यकता वाले नवजात शिशुओं के लिए उपचार »मध्यवर्तन को लागू करने में सैद्धांतिक, 
पैथोफिजियोलॉजिकल व फार्माकोलॉजिकल सिद्धांतों और साक्ष्य आधार को लागू करना। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


4. विशेषज्ञता सूचक निदान का उपयोग करते हुए गंभीर स्थितियों की पहचान करना तथा नवजात शिशु के स्वास्थ्य को 
स्थिर और बहाल करने के लिए उपचार »मध्यवर्तन करना और एनसीयू दल के एक सदस्य के रूप में स्वतंत्र रूप से 
या सहयोगात्मक रूप से जटिलताओं को कम करना या प्रबंधित करना | 


5. नवजात शिशु देखभाल की निरंतरता में एनसीयू दल में अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के साथ सहयोग करना। 


V. नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) कार्यक्रम शुरु करने के लिए न्यूनतम आवश्यकताएं 
संस्थान को एनपीएनईओएन कार्यक्रम और उसके छात्रों के प्रति जवाबदेही स्वीकार करनी होगी और परिषद्‌ के मानकों के 
अनुरूप कार्यक्रम की पेशकश करनी होगी। इसे निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करना होगाः 

1... अनिवार्यता ग्रयाणपत्र 


8. यदि एनपीएनईओएन कार्यक्रम शुरू करने का इच्छुक कोई संस्थान पहले से ही परिषद द्वारा मान्यता प्राप्त बी.एससी. 
नर्सिंग या एम.एससी. नर्सिंग कार्यक्रम संचालित कर रहा है, तो उसे एनपीएनईओएन स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम के 
लिए राज्य सरकार से एनओसी (अनापत्ति प्रमाणपत्र) / अनिवार्यता प्रमाणपत्र लेने से छूट दी जाएगी। 


७. यदि संस्थान पहले से ही aa व डॉक्टरों को प्रशिक्षित करने के किसी विश्वविद्यालयी प्रशिक्षण कार्यक्रम या डीएनबी 
कार्यक्रम का संचालन कर रहा है, तो एनपी कार्यक्रम शुरू करने के लिए एनओसी की आवश्यकता नहीं होगी | 


2. अस्पताल 


a. संस्थान का कम से कम 200 VA वाला अपना मूल अस्पताल »/तृतीयक देखभल केंद्र होना चाहिए। 


b. मूल अस्पताल अधिमानतः एक मेडिकल कॉलेज /» नर्सिंग कॉलेज से संबद्ध होना चाहिए। 


3. एनसीयू शय्या 


अस्पताल में बुनियादी देखभाल, Sd देखभाल और विशिष्ट देखभाल नाम से न्यूनतम 20 एनसीयू wear होनी चाहिए | 
4. एनसीयू स्टाफ 


2. प्रत्येक एनसीयू में अधिमानतः बी.एससी. नर्सिंग या पोस्ट बेसिक डिप्लोमा इन नियोनेटल नर्सिंग या एम.एससी. नर्सिंग 
अर्हताधारक एक प्रभारी नर्स होना चाहिए। 


b. वेंटिलेटेड नवजात शिशुओं के लिए प्रत्येक शिफ्ट में नर्स नवजात शिशु अनुपात 1:1 होना चाहिए। 
०. शेष एनसीयू शय्याओं के लिए प्रत्येक शिफ्ट में नर्स नवजात शिशु अनुपात 4 : 2 होना चाहिए। 
१. आरक्षित अवकाश के लिए अतिरिक्त 45% स्टाफ का प्रावधान | 
5. स्रकाय,/ स्टाफ संसाधन 
a. नैदानिक क्षेत्र: 


i. Thr ग्रीसेप्टरः नियोनेटल नर्सिंग में 6 वर्ष अनुभव के साथ पूर्णकालिक जीएनएम या नियोनेटल नर्सिंग में 2 वर्ष 
अनुभव के साथ बी.एससी. नर्सिंग या नियोनेटल नर्सिंग में 2 वर्ष अनुभव के साथ पोस्ट बेसिक डिप्लोमा इन 
नियोनेटल नर्सिंग या नियोनेटल नर्सिंग में 4 वर्ष अनुभव के साथ एम.एससी. (पीडियाट्रिक नर्सिंग » ऑस्टटेट्रिक्स 
एंड गाइनाकोलॉजी ART) | 

ii, मेडिकल ग्रीसेप्टर एमडी नियोनेटोलॉजी / पीडियाट्रिक्स | 


iii, Hee छात्र अचुषातः नर्सिंग 4 : 10, मेडिकल 1: 10 (प्रत्येक छात्र के लिए एक मेडिकल और एक नर्सिंग 
प्रीसेप्टर होना चाहिए) | 


b. शिक्षण संकाय: 


1. ऑफेसर, एसोसिएट ग्रोफेसरः 4 (स्नातकोत्तर के बाद 5 वर्ष पूर्णकालिक शैक्षणिक अनुभव के साथ नर्स प्रैक्टिशनर 
इन स्पेशलिटी / एम.एससी. इन पीडियाट्रिक नर्सिंग /नियोनेटल नर्सिंग »एनपीएनईओएन), (प्रत्येक 10 छात्रों के 
लिए एक संकाय) | 


ii, सहायक WER 4 (3 वर्ष शैक्षणिक अनुभव के साथ एम.एससी. नर्सिंग)। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


०. उपरोक्त संकाय दोहरी भूमिका निभाएंगे या एम.एससी. नर्सिंग योग्यता के साथ तृतीयक अस्पताल की पीडियाट्रिक 
नर्सिंग इकाई में कार्यरत एक वरिष्ठ नर्स होंगे। 


d. नवजात शिशु देखभाल से संबंधित फार्माकोलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी और नियोनेटोलॉजी के लिए अतिथि प्राध्यापक | 


6 अस्पताल, कॉलेज में भौतिक और शिक्षण संसाधन 


a. नैदानिक क्षेत्र में एक अध्ययन कक्ष /सम्मेलन कक्ष। 


७. सिम्युलेटेड अध्ययन के लिए कौशल प्रयोगशाला (अस्पताल / कॉलेज) | 


०. ऑनलाइन पत्रिकाओं तक पहुंच के साथ पुस्तकालय और कंप्यूटर सुविधाएं | 
d. ई-लर्निक सुविधाएं | 
7. एनसीयू के लिए उपकरणों की सची (संलग्न परिशिष्ट 4) 


8... छात्र भर्ती, प्रवेश संबंधी आवश्यकताएं 


a. नामांकन से पहले आवेदकों को अधिमानत: पंजीकृत बी.एससी. नर्सिंग / पी.बी.बी.एससी. नर्सिंग अर्हता के साथ किसी 
नवजात शिशु देखभाल इकाई (एनसीयू) में कम से कम 1 वर्ष का नैदानिक अनुभव होना चाहिए। 


४७. परिषद्‌ द्वारा उपयुक्त पाए गए संस्थान से बी.एससी. नर्सिंग की होनी चाहिए और संबंधित एसएनआरसी द्वारा पंजीकृत 
होना चाहिए। 


०. बी.एससी. नर्सिंग कार्यक्रम में कुल प्राप्तांक 55% से कम नहीं होने चाहिए | 
d. चयन एक प्रवेश परीक्षा की sear और सक्षम प्राधिकारी द्वारा आयोजित साक्षात्कार के आधार पर होना चाहिए। 
०. शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए । 


अभ्यर्थियों की सख्याः 5 एनसीयू शय्याओं के लिए 1 अभ्यर्थी | 

वेतन: 

1. सेवारत अभ्यर्थी को नियमित वेतन मिलेगा | 

2. अन्य अभ्यर्थियों के लिए वृत्तिका/वेतन उस अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार होगा जहां पाठ्यक्रम संचालित किया 
जा रहा है। 


VI. परीक्षा विनियम 


परीक्षा में बैठने के लिए पात्रता 

उपस्थिति: विश्वविद्यालय की अंतिम परीक्षा में बैठने से पहले सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक के लिए न्यूनतम 80%, लेकिन डिग्री 
प्रदान करने से पहले प्रयोगात्मक में 100% पूरी करनी अनिवार्य है। 

आंतरिक आंकलन अंकों के लिए कोई न्यूनतम सीमा नहीं है, क्योंकि उत्तीर्ण घोषित करने के लिए आंतरिक और बाह्य अंक एक 
साथ जोड़े जाते हैं। 

परीक्षा संचालन एवं teat ग्रद्मता ग्राधिकरणः संबंधित विश्वविद्यालय | 

परिणायों की घोषणा 

यदि प्राप्तांक 60% या उससे अधिक हैं तो अभ्यर्थी को परीक्षा में उत्तीर्ण घोषित कर दिया जाता है। यह प्राप्तांक प्रत्येक 
पाठ्यक्रम / विषय में सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक की आंतरिक एवं बाह्य विश्वविद्यालयी दोनों परीक्षाओं का कुल योग है और 60% 
से कम अनुत्तीर्ण माना जाएगा। 

श्रेणी की गणना के लिए, दोनों वर्ष के कुल अंकों को माना जाएगा। 

यदि कोई अभ्यर्थी सैद्धान्तिक अथवा प्रयोगात्मक परीक्षा में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे वह प्रश्न-पत्र फिर से देना होगा 
जिसमें वह अनुत्तीर्ण हुआ है। 

किसी भी विषय में अनुत्तीर्ण होने वाले अभ्यर्थी की श्रेणी घोषित नहीं की जाएगी। कार्यक्रम को पूरा करने की अधिकतम अवधि 
4 वर्ष होगी। 

प्रायोगिक परीक्षा 

ओएससीई परीक्षा के साथ-साथ मौखिक परीक्षा होगी - परिशिष्ट 2 में दिए गए ओएससीई दिशानिर्देश देखें | 

प्रायोगिक परीक्षा के लिए प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या 10 होगी। परीक्षा केवल नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित करनी 
होगी | 

तीन-सदस्यीय प्रायोगिक परीक्षक दल में निम्नलिखित सदस्य शामिल होंगे - 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


ive आंतरिक परीक्षक (एनपीएनईओएन कार्यक्रम पढ़ाने के 2 वर्ष अनुभव के साथ एम.एससी. नर्सिंग संकाय 
स्नातकोत्तर के उपरांत 5 वर्ष अनुभव के साथ एम.एससी. नर्सिंग संकाय (अधिमानतः विशिष्टता-पीडियाट्रिक 
नर्सिग-एनपीएनईओएन) | | 


ive बाह्य परीक्षक (उपरोक्त के GA) | 


11.एक चिकित्सीय आंतरिक परीक्षक, जिसने एनपीएनईओएन कार्यक्रम के लिए प्रीसेप्टर की तरह कार्य किया हो। 


शोध निबंध 

शोध WES: मुख्य गाइड - स्नातकोत्तर के उपरांत एनपीएनईओएन कार्यक्रम में पढ़ाने के 3 वर्ष के अनुभव वाला नर्सिंग संकाय, 
सह-गाइड: मेडिकल प्रीसेप्टर | 

MY AT Br GT प्रथम वर्ष में प्रवेश की तिथि के 6-9 माह उपरांत | 

MES छात्र अनुषातः 4 : 5 

शोध समिति: कॉलेज /अस्पताल में शोध की प्रगति का मार्गदर्शन और पर्यवेक्षण करने के लिए एक अलग शोध समिति होगी 
(प्रधानाचार्य या सीएनओ, जो एम.एससी. नर्सिंग उपाधि धारक होना चाहिए, के साथ न्यूनतम 5 सदस्य) | 

नैतिक wae चुकि इसमें नैदानिक शोध शामिल है, संस्थागत समीक्षा बोर्ड / अस्पताल आचार समिति द्वारा नैतिक मंजूरी प्राप्त 
करनी होगी। 

विष्य का aera विषय नियोनेटल नर्सिंग के लिए प्रासंगिक होना चाहिए जो नर्सिंग मध्यवर्तन में जानकारी या साक्ष्य जोड़े। शोध 
किसी भी नवजात शिशु देखभाल समायोजन में आयोजित किया जा सकता है। 

डेटा संग्रहण: डेटा संग्रहण के लिए 7 सप्ताह आवंटित किए जाते हैं, जिसे पहले वर्ष में 6 माह के बाद और दूसरे वर्ष में 6 माह 
से पहले नैदानिक अनुभव के दौरान एकीकृत किया जा सकता है। 

शोध रिपोर्ट लेखनः दूसरे वर्ष के 6-9 माह में । 

शोध निबंध की ग्रस्तुतिः दूसरे वर्ष के पूरा होने से 3 माह पहले। 

शोध ।निबंध परीक्षा 

आंतरिक आंकलनः मौखिक परीक्षा और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक 

विश्वविद्यालयी परीक्षाः मौखिक और शोध निबंध रिपोर्ट = 50 अंक 

(आंकलन हेतु अन्य एम.एससी. नर्सिंग विशिष्टताओं के लिए उपयोग में लाए जाने वाले अंक दिशानिर्देशों का उपयोग किया जा 
सकता है।) 

शा. आंकलन (रचनात्मक और योगात्मक) 


० yer 


* सेमिनार 
*» लिखित निहित कार्य /आवधिक परीक्षा पत्र 


« मामले की प्रस्तुति / नैदानिक प्रस्तुति 


नर्सिंग प्रक्रिया रिपोर्ट / देखभाल अध्ययन रिपोर्ट / देखभाल मार्ग 


० औषधि अध्ययन 


० नैदानिक प्रदर्शन निरूपण 


e लॉग बुक (दक्षता सूची तथा नैदानिक आवश्यकताएं) मेडिकल / नर्सिंग संकाय के प्रीसेप्टर द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित 


e वस्तुनिष्ठ संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई / ओएसपीई) 


e प्रश्नपत्र 


० अंतिम परीक्षा 


(आंकलन दिशानिर्देशों के लिए परिशिष्ट 2 देखें) 


अंतिम परीक्षा की योजना 
a शीर्षक सैद्धान्तिक % प्रायोगिक % 
घंटे | आंतरिक | बाह्य | घंटे | आंतरिक | बाह्य 


प्रथम वर्ष 


मूल पाठ्यक्रम 
1 उन्नत अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 2 50 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2 |नियोनेटल केयर में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास | 3 30 70 


3 नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में Sa कौशल 3 30 70 


उनन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम 


4 नियोनेटल केयर में अनुप्रयुक्त उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी तथा 3 30 70 
उन्नत फार्माकोलॉजी 


5  नियोनेटल नर्सिंग में उन्नत स्वास्थ्य “शारीरिक आंकलन 3 30 70 50 50 
द्वितीय वर्ष 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
1 |नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 3 30 70 100 100 
2 ।नियोनेटल नर्सिंग I 3 30 70 100 100 
3 ।नियोनेटल नर्सिंग IL 3 30 70 100 100 
4 शोध निबंध और मौखिक परीक्षा 50 50 


शा. पाठ्यक्रम अनुदेश 


lia शीर्षक सैद्धान्तिक प्रयोगशाला / कौशल | नैदानिक (घंटे) 
(घंटे) प्रयोगशाला (घंटे) 
प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
I [sa अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार | 40 
Il |नियोनेटल केयर में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित 56 24 336 (7 सप्ताह) 
अभ्यास 
गा नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में उन्‍नत कौशल 56 24 192 (4 सप्ताह) 
उन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम 
IV नियोनेटल केयर में अनुप्रयुक्त sera पैथोफिजियोलॉजी | 60 | 336 (7 सप्ताह) 
V [face केयर में अनुप्रयुक्त उन्‍नत फार्माकोलॉजी 54 336 (7 सप्ताह) 
VI [franca नर्सिंग में oad स्वास्थ्य /शारीरिक आंकलन 70 48 576 (12 सप्ताह) 
कुल योग = 2208 घंटे 336 (7 सप्ताह) 96 (2 सप्ताह) 1776 (37 सप्ताह) 
द्वितीय वर्ष 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
VIL |नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार | eS 48 576 (12 सप्ताह) 
VIL |नियोनेटल नर्सिंग I | ge 48 576 (12 सप्ताह) 
IX ।नियोनेटल नर्सिंग I | ge 48 624 (13 सप्ताह) 
कुल योग = 2208 घंटे 288 6 सप्ताह) 144 (3 सप्ताह) 1776 (37 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध सप्ताहों की संख्या = 52 - 6 (वार्षिक अवकाश, आकस्मिक अवकाश, रुग्णतावकाश = 6 सप्ताह) = 46 
सप्ताह x 48 घंटे = 2208 घंटे 

दो वर्ष = 4416 घंटे 

निर्देशात्मक घंटे: सैद्धांतिक = 624 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 240 घंटे, नैदानिक = 3552 घंटे 

कुल योग = 4416 घंटे 

प्रथम वर्ष: 336-96-1776 घंटे (सैद्धान्तिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धान्तिक+प्रयोगशाला-15%, नैदानिक-85%) 
द्वितीय वर्ष: 288-144-1776 घंटे (सैद्धान्तिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धान्तिक+प्रयोगशाला-15%, नैदानिक--85%) 
प्रथम वर्ष = 46 सप्ताह / 2208 घंटे (46 x 48 घंटे) (सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला: 44 सप्ताह के लिए 7.5 घंटे प्रति सप्ताह = 
336 + 96 घंटे*) 

*सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला = 96 घंटे परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशालाओं के रूप में 2 सप्ताह के लिए दिए जा 
सकते हैं 

द्वितीय वर्ष = 46 सप्ताह /2208 घंटे (46 x 48 घंटे) (सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला: 45 सप्ताह के लिए 85 घंटे प्रति सप्ताह = 
384 + 48 घंटे) 

(1 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं = 48 घंटे) 


नैदानिक अभ्यास 
A. नैदानिक आवासीय अनुभव: न्यूनतम 48 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित है, हालांकि, यह अलग-अलग पारियों और ऑन कॉल 
ड्यूटी करने के बाद छुट्टी के आधार पर परिवर्तनशील है। 


8. सप्ताह में एक दिन की छुट्टी के साथ 8 घंटे की ड्यूटी और एक ऑन कॉल ड्यूटी प्रति सप्ताह 


नैदानिक पदस्थापन 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


प्रथम वर्ष: 44 सप्ताह (परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशाला के 2 सप्ताह को छोड़कर) 
नैदानिक क्षेत्र सप्ताह 
एसएनसीयू |. 65" श।ा। 
एनआईसीयू लेवल II 

एनआईसीयू लेवल पा 

प्रसवपूर्व क्लिनिक 

आनुवंशिक परामर्श क्लिनिक 

मानव दुग्ध बैंकिंग / स्तनपान संबंधी परामर्श 

नवजात शिशु अनुवर्ती क्लिनिक 

प्रसवपूर्व वार्ड 

प्रसवोत्तर वार्ड 

प्रसूति आपातकाल और ओटी सहित प्रसव कक्ष (लेबर रूम) 

बाल रोग ओपीडी 

टीकाकरण क्लिनिक 

एएएम (आयुष्मान आरोग्य मंदिर) / एचडब्ल्यूसी (स्वास्थ्य कल्याण केंद्र) 
सीएचसी / पीएचसी 

नवजात / बाल चिकित्सा आपातकाल 

बाल शल्य चिकित्सा वार्ड 


ज्जे |  > | >1  >1  >|+|( >| 31 31 +1  ७ज>| >3| 010) 


I) 


कल योग 44 सप्ताह 


द्वितीय वर्ष: 45 सप्ताह (ब्लॉक कक्षाओं का एक सप्ताह छोड़कर) 

नैदानिक क्षेत्र सप्ताह 

एसएनसीयू |. 5." /। 

एनआईसीयू लेवल II 

एनआईसीयू लेवल पा 

प्रसवपूर्व क्लिनिक 

आनुवंशिक परामर्श क्लिनिक 

मानव दुग्ध बैंकिंग / स्तनपान संबंधी परामर्श 

नवजात शिशु अनुवर्ती क्लिनिक 

प्रसवपूर्व वार्ड 

प्रसवोत्तर वार्ड 

प्रसूति आपातकाल और ओटी सहित प्रसव कक्ष (लेबर रूम) 

बाल रोग ओपीडी 

टीकाकरण क्लिनिक 

एएएम (आयुष्मान आरोग्य मंदिर) / एचडब्ल्यूसी (स्वास्थ्य कल्याण केंद्र) 

सीएचसी / पीएचसी 

नवजात / बाल चिकित्सा आपातकाल 

बाल शल्य चिकित्सा आईसीयू / ओटी 4 
कल योग 45 सप्ताह 


NI >> >3|1[ >> >31( 31 ७ >|>3| 31 A  छ>| 31 OQ] Oo 


0. शिक्षण पद्धतियां: शिक्षण - सैद्धांतिक, प्रयोगशाला तथा नैदानिक निम्नलिखित तरीकों से किया जा सकता है और 
नैदानिक पदस्थापन के दौरान एकीकृत किया जा सकता है - 


©  अनुभवात्मक अध्ययन 


e चिंतनशील अध्ययन 
e  सिमुलेशन 


० नैदानिक सम्मेलन 


© मामले की प्रस्तुति / नैदानिक प्रस्तुति 
e Ted औषधि अध्ययन, प्रस्तुति और रिपोर्ट 
» नर्सिंग राउंड्स 


e नैदानिक संगोष्ठियां 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जर्नल क्लब 


मामले का अध्ययन » नर्सिंग प्रक्रिया / देखभाल मार्ग 
उन्नत स्वास्थ्य आंकलन 

नैदानिक क्षेत्र में संकाय व्याख्यान 

निर्देशित पठन 

निहित कार्य 

मामले के अध्ययन का विश्लेषण 


कार्यशालाएं 


प्रक्रियाएं /, लॉग बुक: प्रत्येक नैदानिक पदस्थापन के अंत में, नैदानिक लॉग बुक (विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं / नैदानिक 
कौशल) (परिशिष्ट 3a तथा 39) और नैदानिक sea (परिशिष्ट 4) पर प्रत्येक पखवाड़े प्रीसेप्टर / संकाय द्वारा हस्ताक्षर 
किए जाने चाहिए। 


नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग कंपीटेंसीज (आईसीएन, 2005 से अनुकूलित) 


1. 


2. 


3. 


नैदानिक निर्णय लेने में सिद्धांत, शोध साक्ष्य. अवलोकन और अनुभव का उपयोग करता है। 


नवजात शिशु अभ्यास को प्रभावित करने वाली पेशेवर, कानूनी और नैतिक जिम्मेदारियों के अनुसार अभ्यास करता है। 


नर्सिंग पेशे के लिए आचरण की आवश्यकता को पूरा करता है। 


आंकलन का दस्तावेजीकरण, निदान, प्रबंधन और नवजात शिशुओं के उपचार और अनुवर्ती देखभाल की निगरानी 
करता है। 


GUM प्रोटोकॉल के अनुसार औषधियों और उपचारों का प्रबंधन करता है। 


चिकित्सीय संबंधों को शुरू करने, विकसित करने और बंद करने के लिए अनुप्रयुक्त संचार, परामर्श, वकालत और 
पारस्परिक कौशल का उपयोग करता है। 


देखभाल की निरंतरता बनाए रखने के लिए अन्य स्वास्थ्य देखभाल पेशेवरों को संदर्भित करता है और उनसे रेफरल 
स्वीकार करता है। 


जहां नवजात शिशु, परिजनों और समुदाय के हित में प्राधिकरण और नियामक ढांचा अनुमति देता है, स्वतंत्र रूप से 
अभ्यास करता है। 


अन्य स्वास्थ्य देखभाल पेशेवरों और अन्य लोगों के साथ परामर्श करता है और उनसे परामर्श लेता है। 


. नवजात शिशुओं के हित में स्वास्थ्य दल के सदस्यों के साथ मिलकर कार्य करता है। 


. एक ऐसी प्रथा विकसित करता है जो वर्तमान वैज्ञानिक साक्ष्यों पर आधारित हैं तथा नवजात शिशु, परिजनों और 


समुदाय के स्वास्थ्य प्रबंधन में शामिल हैं। 


. साक्ष्य-आधारित अभ्यास का परिचय, परीक्षण, मूल्यांकन और प्रबंधन करता है। 


. सुरक्षित और प्रभावी नवजात शिशु देखभाल प्रदान करने के लिए सहमत मापदंडों के भीतर अभ्यास करता है, 


जानकारी को लागू करता है, नैदानिक निर्णय और कौशलों की एक श्रृंखला का अभ्यास करता है। 


. चालू नवजात शिशु जानकारी को बनाए रखता है। 


. अपने अभ्यास के दायरे में नवजात शिशुओं की कमियों के क्षेत्रों को परिभाषित करता है और उन कमियों को कम 


करने के तरीके ढूंढता है। 


. देखभाल की एक योजना विकसित और कार्यान्वित करता है जो इकाई नीतियों और दिशानिर्देशों के अनुसार 


नवजात »/ परिवार के लिए व्यक्तिगत होती है। 


. सुनिश्चित करता है कि लिखित दस्तावेज स्पष्ट हों तथा स्थानीय दिशानिर्देशों और मानकों का पालन करता है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


18. 


. साक्ष्य-आधारित नवजात शिशु देखभाल प्रदान करता है। 


नियोनेटल नर्सिंग में उपलब्ध वर्तमान प्रथाओं के बारे में जागरूकता प्रदर्शित करता है। 


. नियोनेटल नर्सिंग के सभी पहलुओं में गुणवत्ता बनाए रखता है और सुधारता है। 


साक्ष्य-आधारित अभ्यास का उत्पादन करने के लिए शोध का उपयोग करता है। 


24. 
बनाए रखता है। 


25. 


जिम्मेदारियां संभालता है। 


26. 


. एपीएन भूमिका और जिम्मेदारी के सभी पहलुओं में नैतिक अभ्यास में संलग्न रहता है। 
3. अपने उन्‍नत पेशेवर निर्णय, कार्यों और निरंतर क्षमता के लिए जवाबदेही और जिम्मेदारी स्वीकार करता है। 


परिजनों और समुदाय को बढ़ावा देने और उनकी रक्षा करने वाली स्वास्थ्य नीतियां विकसित करता है। 


27. 


अभ्यास को प्रासंगिक और सांस्कृतिक परिवेश के अनुरूप ढालता है। 


. स्वतंत्र और अंतःपेशेवर शोध के द्वारा देखभाल की सुरक्षा, दक्षता और प्रभावशीलता में सुधार लाने के लिए 


जोखिम प्रबंधन रणनीतियों और गुणवत्ता सुधार का उपयोग करके एक सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण बनाता है और 
बदलती स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में कुशल sad अभ्यास नर्सिंग सेवाओं के वितरण में नेतृत्व और प्रबंधन की 


स्वास्थ्य देखभाल प्रणालियों में नवजात शिशुओं के लिए वकील के रूप में कार्य करता है और वैयक्तिक नवजात शिशु, 


F. संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेश आधारित औषधि प्रशासन और जांच व उपचार के लिए आदेश देनाः छात्रों 
को संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार स्वतंत्र रूप से औषधि देने और नैदानिक परीक्षण, प्रक्रिया, चिकित्सा 
उपकरण व उपचार का आदेश देने क॑ लिए प्रशिक्षित किया जाएगा (परिशिष्ट 5 स्थायी आदेश)। आपातकालीन औषधियां 
संबंधित चिकित्सक के परामर्श से दी जाती हैं और बाद में लिखित आदेश द्वारा समर्थित की जाती हैं। 


पाठ्यचर्या का कार्यान्वयन - संभावित योजना 


प्रथम वर्षीय पाठ्यक्रम परिचयात्मक | कार्यशाला | नैदानिक अभ्यास में |शिक्षण पद्धतियां (विषय निर्दिष्ट किया 
कक्षाएं एकीकृत सिद्धांत जा सकता है) 

1. od अभ्यासीय नर्सिंग के लिए । 8 घंटे 1x 32 ८ 32 घंटे | सेमिनार »सैद्धांतिक अनुप्रयोग 
सैद्धांतिक आधार ६0) ० व्याख्यान (संकाय) 
2. नियोनेटल केयर में शोध 8 घंटे 40 (5 दिन) |4 x 24 ८ 24 घंटे. ७ शोध अध्ययन विश्लेषण 
अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित + 8 घंटे ० अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
अभ्यास (56 + 24) 
3. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में. | 12+ 2 घंटे 1x 26 ८ 26 घंटे | नैदानिक सम्मेलन 
उन्‍नत कौशल (56 + 24) (ब्लॉक वक्षाएं) 25x 16 ८ 40 घंटे Je सेमिनार 

० अभ्यास / निहित कार्य (प्रयोगशाला) 
4. नियोनेटल केयर में अनुप्रयुक्त 15x 40 = 60 घंटे | मामले की प्रस्तुति 
उन्नत पैथोफिजियोलॉजी (0) ० सेमिनार 

० नेदानिक सम्मेलन 
5. नियोनेटल केयर में अनुप्रयुक्त 10 घंटे 1 2 44 ८ 44 घंटे. नर्सिंग राउंड्स 
उन्नत फार्माकोलॉजी (54) e औषधि अध्ययन प्रस्तुति 

० स्थायी आदेश प्रस्तुति 
6. नियोनेटल नर्सिंग में उन्‍नत 8 घंटे 2x 26 ८ 52 घंटे |e नैदानिक प्रदर्शन (संकाय) 
स्वास्थ्य “ शारीरिक आंकलन (70 + 1.5 » 18 ८ 27 घंटे Je वापसी प्रदर्शन 
48) 1 » 15 ८ 15 घंटे ० नर्सिंग राउंड्स 

22% 6-12 घंटे. शारीरिक आंकलन (सभी प्रणालियां) 
2 2 2 4 घंटे ० मामले का अध्ययन 
कुल योग 48 घंटे 48 घंटे 33 घंटे 


प्रथम वर्ष - परिचयात्मक कक्षाएं = 1 सप्ताह (48 घंटे), कार्यशाला = 1 सप्ताह (48 घंटे), 44 सप्ताह = 7.5 घंटे प्रति सप्ताह 


(330 / 336 घंटे) 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


द्वितीय वर्ष पाठ्यक्रम नैदानिक अभ्यास में शिक्षण पद्धतियां 
1 सप्ताह ब्लॉक Hang (8 घंटे) | एकीकृत सिद्धांत एवं कौशल 
प्रयोगशाला 
4. नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के| 9 घंटे x 16 सप्ताह = 144 घंटे प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
मूल आधार a ० वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
(96 + 48) = 144 घंटे ० नैदानिक प्रशिक्षण 
० मामले का अध्ययन 
० सेमिनार 
० नैदानिक सम्मेलन 
० संकाय व्याख्यान 
2. नियोनेटल नर्सिंग I 9 घंटे x 16 सप्ताह = 144 घंटे Je प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
(96 + 48) = 144 घंटे » वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
० नेदानिक सम्मेलन / जर्नल क्लब 
० सेमिनार 
० मामले की प्रस्तुति 


० औषधि अध्ययन (औषधीय पारस्परिक प्रभाव सहित) 
० नर्सिंग राउंड्स 

० संकाय व्याख्यान 

3. नियोनेटल नर्सिंग पा 9 घंटे x 16 सप्ताह = 144 घंटे Je प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

(96 + 48) = 144 घंटे ० वापसी प्रदर्शन 

० नर्सिंग राउंड्स 

० नेदानिक सम्मलेन /जर्नल क्लब 

० सेमिनार 

० संकाय व्याख्यान 

द्वितीय वर्ष: ब्लॉक कक्षाएं - 1 सप्ताह, 45 सप्ताह - 85/9 घंटे प्रति सप्ताह 

प्रत्येक शिक्षण पद्धति हेतु विषय को संबंधित शिक्षक / संस्थान द्वारा विस्तृत योजना में निर्दिष्ट किया जाएगा। 


मूल पाठ्यक्रम 
1. उन्‍नत अभ्यासीय नर्सिंग के लिए सैद्धांतिक आधार 


दक्षताएं 

1. वैश्विक स्वास्थ्य देखभाल प्रवृत्तियों और चुनौतियों का विश्लेषण करना। 

2. भारत में स्वास्थ्य देखभाल तथा शिक्षा नीतियों के नर्सिंग पर प्रभाव का उपलब्ध दस्तावेजों से परामर्श करके विश्लेषण 
करना | 

3. भारत में स्वास्थ्य सेवा वितरण प्रणाली और इसकी चुनौतियों की गहन समझ विकसित करना | 

4. नियोनेटल केयर में स्वास्थ्य सेवाओं के वितरण के लिए प्रासंगिक आर्थिक सिद्धांतों को लागू करना | 

5 लागत, गुणवत्ता तथा संतुष्टि जैसे स्वास्थ्य परिणामों को प्रभावित करने के लिए स्वास्थ्य जानकारी का प्रबंधन और 


रूपांतरण PAT | 
6. नर्स प्रैक्टिशनर की भूमिकाओं तथा दक्षताओं का अभ्यास करने में जवाबदेही और जिम्मेदारी स्वीकार Hear | 


7. नियोनेटल केयर में स्वास्थ्य देखभाल दल के सभी सदस्यों को शामिल करते हुए सहयोगी अभ्यास में सक्रिय रूप से 
भाग लेना और अधिकृत दायरे के अंदर निर्देशात्मक भूमिका निभाना | 

8. विधिक, नैतिक और उन्नत नर्सिंग अभ्यास के नियमन का अच्छा ज्ञान रखने वाले नैतिक अभ्यास में संलग्न होना। 

9. सुनियोजित प्रीसेप्टरशिप के माध्यम से प्रदान किए गए प्रशिक्षण के अवसरों का उपयोग करना तथा नर्सिंग प्रक्रिया 
लागू करते हुए सुरक्षित और सक्षम देखभाल करना। 

10. गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशु को सक्षम देखभाल प्रदान करने में नर्सिंग सिद्धांतों की जानकारी को लागू करना। 


11. भारत में विभिन्‍न स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में नर्स प्रैक्टिशनर की भूमिकाओं में आगामी चुनौतियों का पूर्वानुमान 
लगाना | 


निर्देशन अवधि: सैद्धांतिक: 40 घंटे 
Ea विषय घंटे 
वैश्विक स्वास्थ्य देखभाल चुनौतियां और रुझान (दक्षता 1) 

भारत में स्वास्थ्य प्रणाली - भारत में स्वास्थ्य देखभाल वितरण प्रणाली - बदलते परिदृश्य (दक्षता 3) 
राष्ट्रीय स्वास्थ्य योजना - पंचवर्षीय योजनाएं और राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति (दक्षता 2) 

स्वास्थ्य अर्थशास्त्र और स्वास्थ्य देखभाल वित्तपोषण (दक्षता 4) 


PLOIN दे 
के [9 || 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


| क्र.सं.. विषय घंटे 
5. नर्सिंग सूचना विज्ञान सहित स्वास्थ्य सूचना प्रणाली (कंप्यूटर का उपयोग) (दक्षता 5) | 4 | 
said अभ्यासीय नर्सिंग (एपीएन) 
i] एपीएन - परिभाषा, दायरा, दर्शन, जवाबदेही, भूमिका और जिम्मेदारियां (सहयोगी अभ्यास और नर्स निर्धारित 3 
भूमिकाएं) (दक्षता 6 व 7) 
7. |विनियमन (प्रशिक्षण संस्थानों की मान्यता और प्रमाणपत्र) और Sata अभ्यासीय नर्सिंग भूमिका के नैतिक आयाम 3 
(दक्षता 8) 
| 8. |नर्स प्रैक्टिशनरः भूमिका, प्रकार, दक्षता, अभ्यास के लिए नैदानिक समायोजन, सांस्कृतिक क्षमता (दक्षता 6) 3 
| 9. | एनपी के लिए प्रशिक्षण - प्रीसेप्टरशिप (दक्षता 9) 2 
10. |एनपी अभ्यास की भविष्य की चुनौतियां (दक्षता 11) | 4 | 
11. [एपीएन में अनुप्रयुक्त नर्सिंग के सिद्धांत (दक्षता 10) 3 
12. एपीएन में अनुप्रयुक्त नर्सिंग प्रक्रिया (दक्षता 9) 2 
स्व-अध्ययन निहित कार्य | 6 | 
1. स्वास्थ्य देखभाल तथा शिक्षा नीतियों की पहचान करना और नर्सिंग पर इसके प्रभाव का विश्लेषण करना 
2. नियोनेटल एनपी अभ्यास के लिए भारत में कानूनी स्थिति का वर्णन करना। अन्य देशों में इन नीतियों की 
प्रासंगिकता के साथ भारत में नीति निर्धारित करने वाली नर्स का भविष्य क्‍या है? 
3. तिृतीयक केंद्रों के विभिन्‍न एनसीयू में पाए जाने वाले नियोनेटल एनपी अभ्यास से संबंधित नर्सिंग प्रोटोकॉल की 
जांच करना 
ea योग 40 घंटे 


संदर्भ ग्रंथ सूची 


Il. 


एएसीएन (2021) द एसेंशियल्सः: कोर कंपीटेंसीज फॉर प्रोफेशनल नर्सिंग एजूकेशन- एंट्री लेवल एंड एडवांस्ड लेवल नर्सिंग 
एजूकेशन, अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ कॉलेजेज ऑफ नर्सिंग 


काउंसिल ऑफ इंटरनेशनल नियोनेटल ato, इंक. वर्किंग ग्रुप (सीओआईएनएन-डब्ल्यूजी) 


स्पेशलिस्ट नर्सिंग पेनल ऑफ द काउंसिल ऑफ इंटरनेशनल नियोनेटल ato, इंक. (सीओआईएनएन) (2019) 


डेनिस्को US बार्कर्स ए.एम. (2015) एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग: एसेंशियल नोलेज फॉर द प्रोफेशन (तृतीय संस्करण) 
मैसाचुसेट्स: जोंस एंड बार्टलेट पब्लिशर्स 


हिकी जे.वी., ओइमेट आर.एम. एंड वेनेगोनी एस.एल. (1996) Usaies प्रेक्टिस नर्सिंग: चेंजिंग veg एंड क्लिनिकल 
एप्लीकेशन्स, फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किंस 


आईसीएन (2020) गाइडलाइंस ऑन Usaies प्रैक्टिस नर्सिंग, जिनेवा: आईसीएन 


नंद एल. एंड अनिलकुमार ए. (2021) रोल ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर्स विदिन seer सिस्टम इन इंडिया: अ केस ऑफ अनटैप्ड 
पोटेंशियल, जर्नल ऑफ फैमिली मेडिसिन एंड प्राइमरी केयर 10(8) 2751-2756 


मेहरबान सिंह (2017) असेंशियल्स ऑफ पीडियाट्रिक नर्सिंग (चतुर्थ संस्करण) सीबीएस पब्लिशर्स 


एनओएनपीएफ (2022) नर्स प्रैक्टिशनर रोल कपीटेंसीज, नेशनल ऑर्गेनाइजेशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर फैकल्टीज 


सस्त्रे-फुलाना th, ग्रे St, काशिन ए., ब्रायंट-लुकोसियस डी., शुमन va, गीज़ एफ. एंड ae बी. (2021) विजुअल 
अनेलेसिस ऑफ ग्लोबल कंपेरेटिव मैपिंग अवँफ द प्रैक्टिस डोमेन ऑफ द नर्स प्रेक्टिशनर » एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग रोल 
इन रेसपोंडेंट कंट्रीज, जर्नल ऑफ द अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर्स 337) 496-505 


स्टीवर्ट जी.जे. एंड डेनिस्को एस.एम. (2015) रोल डेवलपमेंट फॉर द नर्स प्रैक्टिशनर, यूएसए: re पब्लिशिंग कंपनी 


नियोनेटल केयर में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 


दक्षताएं 


4. 
2 
3 
4. 
के 


नियोनेटल नर्सिंग में स्वतंत्र शोध करने में गहन शोध जानकारी और कौशल को लागू करना। 

नवजात देखभाल गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए सहयोगी शोध में भाग लेना। 

ईबीपी का उत्पादन करने के लिए उन्नत अभ्यास में शोध निष्कर्षों की व्याख्या और उपयोग करना। 

नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास में सर्वोत्तम अभ्यासों और स्वास्थ्य परिणामों तथा गुणवत्तापरक देखभाल को विकसित करने 


लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण /आंकलन PAT | 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. देखभाल की सुरक्षा और प्रभावशीलता को बढ़ाने के लिए नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास में किए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के 
साक्ष्य का विश्लेषण करना। 
6. वैज्ञानिक शोध रिपोर्ट लेखन में कौशल विकसित करना | 
निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 56 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 घंटे = 80 घंटे 
DA. विषय घंटे 
1. शोध और उन्नत नर्सिंग अभ्यास: शोध और नियोनेटल नर्सिंग भूमिका से संबंधित पूछताछ का महत्व (दक्षता 1) 2 
2. [एपीएन के लिए शोध एजेंडा: सर्वोत्तम अभ्यास विकसित करने के लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण, स्वास्थ्य 5 


परिणाम और नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास में गुणवत्तापूर्ण देखभाल के संकेतक (दक्षता 3, 4, 5), 


शोध संस्कृति को बढ़ावा देना 

3. शोध का ज्ञान और कौशलः एपीएन के लिए आवश्यक शोध दक्षताएं 40 
(शोध की व्याख्या और उपयोग, अभ्यास का आंकलन, सहयोगी शोध में भागीदारी) (5 दिवसीय 
साक्ष्य आधारित अभ्यास (ईबीपी) परियोजना का परिचय - PiCOT प्रश्न, योजना के चरण, कार्यान्वयन, कार्यशाला) 
आंकलन और प्रसार (परियोजना प्रस्ताव और परियोजना रिपोर्ट) 
शोध क्रियाविधि 


चरण »/सोपान (शोध प्रश्न, साहित्यिक समीक्षा, वैचारिक संरचना, शोध डिजाइन, नमूनाकरण, डेटा संग्रहण, 
पद्धतियां और उपकरण, विश्लेषण और रिपोर्टिंग) 
शोध प्रस्ताव और शोध रिपोर्ट लेखन (दक्षता 4 और 2) 


4. [प्रकाशन के लिए लेखन 5 
(लेखन कार्यशाला - पाण्डुलिपि तैयार करना और वित्त पोषण के स्रोत ढूंढना) (दक्षता 6) (कार्यशाला) 
5. [साक्ष्य आधारित कार्य (दक्षता 3, 4, 5) 4 


* अवधारणाएं, सिद्धांत, महत्व और चरण 

e एनसीयू समायोजन में ईबीपी को एकीकृत करना 
e नियोनेटल केयर में साक्ष्य के क्षेत्र 

० Sd को लागू करने में बाधाएं 

* बढ़ावा देने की रणनीतियां 


कुल योग 56 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला तथा निहित कार्य: 24 घंटे 
e शोध प्राथमिकताओं की पहचान करना 


० शोध प्रश्न, उद्देश्य और परिकल्पना पर अभ्यास लेखन 


० शोध प्रस्ताव /ईबीपी परियोजना प्रस्ताव लेखन 


e वैज्ञानिक पत्र लेखन - प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना 
* व्यवस्थित समीक्षा लेखन - किसी भी एनसीयू समायोजन में दिए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के साक्ष्य का विश्लेषण करना 


नैदानिक प्रायोगिक 
e प्रायोगिक शोध: निबंध (336 घंटे = 7 सप्ताह) / साक्ष्य आधारित अभ्यास परियोजना (ईबीपी परियोजना) 


संदर्भ ग्रंथ सूची 
e ग्रे जे. एंड ग्रोव एस.के. (2020) बर्न्स एंड Tet: द प्रैक्टिस ऑफ नर्सिंग रिसर्च: अप्रेजल, सिंथेसिस एंड जेनरेशन ऑफ 
एविडेंस (9वां संस्करण) सेंट लुइसः एल्सेवियर सॉन्डर्स 


e मेहरबान सिंह (2017) असेंशियल्स ऑफ पीडियाट्रिक नर्सिंग (चतुर्थ संस्करण) सीबीएस पब्लिशर्स 


e  पोलित डी.एफ. एंड बेक सी.टी. (2021) नर्सिंग रिसर्च: जेनेरेटिंग एंड एसेसिंग एविडेंस फॉर नर्सिंग प्रैक्टिस (11वां संस्करण) 
नई दिल्‍ली: वॉल्टर्स एंड क्लूवर 


e  श्मिट एन.ए. एंड ब्राउन जे.एम. (2021) एविडेंस aes प्रैक्टिस फॉर नर्सेस अप्रेजल एंड एप्लिकेशन ऑफ रिसर्च, एसडी: जोंस 
एंड बार्टलेट पब्लिशर्स 


गा. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में sata कौशल 


दक्षताएं 
1. नवजात शिशु देखभाल इकाई में नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांतों को लागू करना। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


2. सिद्धांतों के बेहतर ज्ञान का उपयोग करके नियोनेटल नर्सिंग में तनाव व संघर्षों को प्रभावी ढंग से प्रबंधित करना | 
3. समस्या समाधान और निर्णय लेने के कौशल को प्रभावी ढंग से लागू करना। 
4. नेतृत्व प्रदान करने में महत्वपूर्ण चिंतन और संचार कौशल का उपयोग करना तथा एनसीयू में नवजात शिशु देखभाल 


का प्रबंधन करना। 

दल बनाना और नवजात शिशु देखभाल समायोजन में दूसरों को प्रेरित करना | 

इकाई का बजट तैयार करना, आपूर्ति और स्टाफ का प्रभावी ढंग से प्रबंधन करना। 

नवाचार और बदलाव के समय उचित रूप से भाग लेना। 

शिक्षण के ठोस सिद्धांतों के आधार पर प्रभावी शिक्षण विधियों, मीडिया और आंकलन का उपयोग HAT | 

नवजात शिशु देखभाल में पक्षधर भूमिका विकसित करना, एनसीयू समायोजन में गुणवत्ता और नैतिकता बनाए रखना। 
10. नवजात शिशुओं के माता-पिता और परिजनों को संकट की स्थिति में विशेष रूप से जीवन के अंत की देखभाल में परामर्श 
प्रदान करना। 


७6 90 7४ 92 छा 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 56 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 घंटे = 80 घंटे 


क्र.स. विषय घंटे 
1. सिद्धांत, नेतृत्व शैली और वर्तमान रुझान 2 
2. सिद्धांत, प्रबंधन शैली और वर्तमान रुझान 2 
3. नवजात शिशु देखभाल समायोजन में अनुप्रयुक्त नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांत | 4 | 
4. तिनाव प्रबंधन एवं टकराव प्रबंधन — नवजात शिशु देखभाल वातावरण के सिद्धांत और अनुप्रयोग, प्रभावी समय eal 
प्रबंधन 
5. 1गुणवत्ता सुधार एवं परीक्षण | 4 | 
i नियोनेटल क्रिटिकल केयर नर्सिंग अभ्यास में अनुप्रयुक्त समस्या समाधान, महत्वपूर्ण चिंतन व निर्णय, संचार 5 
कौशल 
7. [RI समायोजन में दल बनाना, प्रेरित करना और सलाह देना 2 
| 8. | मानव संसाधन सहित बजट व संसाधन प्रबंधन — एनसीयू बजट, सामग्री प्रबंधन, स्टाफ, निहित कार्य 5 
| 9. | बदलाव और नवाचार 2 
10. स्टाफ प्रदर्शन और आंकलन (प्रदर्शन आंकलन) | 6 | 
11. |नियोनेटल नर्सिंग में अनुप्रयुक्त शिक्षण-अध्ययन सिद्धांत और नियम 2 
12. [दक्षता आधारित शिक्षा और परिणाम आधारित शिक्षा 2 
13. शिक्षण विधियां /रणनीतियां, मीडिया: नवजात शिशु देखभाल समायोजन में परिजनों और कर्मचारियों को शिक्षित Kem 
करना 
14. कर्मचारी शिक्षा और आंकलन में उपकरणों का उपयोग | 4 | 
15. |[एपीएन - एक शिक्षक के रूप में भूमिका 2 
16. नवजात शिशु देखभाल वातावरण में समर्थन भूमिकाएं 2 
कुल योग 56 घंटे 


प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 घंटे 
«स्टाफ नवजात शिशु निहित कार्य तैयार करना 


० इकाई का बजट तैयार करना 


« स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 


e रोगी देखभाल परीक्षण 


e नर्सिंग देखभाल मानक और प्रोटोकॉल तैयार करना 


© उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 


e संक्रमण नियंत्रण अभ्यासों की निगरानी, आंकलन और रिपोर्ट लेखन 
e शिक्षण योजना का विकास 


© सूक्ष्म शिक्षण / माता-पिता प्रशिक्षण सत्र 


e नवजात शिशु के माता-पिता तथा कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण पद्धति और मीडिया तैयार करना 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e ओएससीई /ओएसपीई की योजना बनाना और संचालन करना 
e परीक्षण निर्माण 


निहित कार्य: एनसीयू कार्य-स्थल हिंसा 


संदर्भ ग्रंथ सूची 

e  हॉर्नटवेड एम.टी., नॉर्डस्टीन ए., फर्मन टी. एंड सेवेरिंसन ई. (2018) स्ट्राटेजीज फॉर टीचिंग एवीडेंस aes प्रैक्टिस इन 
नर्सिंग एडूकेशन: अ थीमेटिक लिटरेचर रिव्यू. बीएमसी मेडिकल एडूकेशन 18(1) 172, https://doi.org/10.1186/s12909- 
018-1278- 


e  लीबलर जे.जी. एंड मैककोनेल सी.आर. (2008) मैनेजमेंट प्रिंसिपल्स फॉर हैल्थ प्रोफेशनल्स, जोंस एंड बार्टलेट लर्निंग 


e मेहरबान सिंह (2017) असेंशियल्स ऑफ पीडियाट्रिक नर्सिंग (चतुर्थ संस्करण) सीबीएस पब्लिशर्स 


«» सस्त्रे-फुलाना पी. ग्रे डी.सी,, काशिन ए. ब्रायंट-लुकोसियस डी., शुमन एल., गीज़ एफ. एंड a बी. (2021) विजुअल 
अनेलेसिस ऑफ ग्लोबल कंपेरेटिव मैपिंग अवँफ द प्रैक्टिस डोमेन ऑफ द नर्स प्रेक्टिशनर » एडवांस्ड प्रैक्टिस नर्सिंग रोल 
इन रेसपोंडेंट कंट्रीज, जर्नल ऑफ द अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ नर्स प्रैक्टिशनर्स 337) 496-505 


e do way, टैपेन आर.एम. एंड ग्रिमली के. (2019) असेंशिल्स ऑफ नर्सिंग लीडरशिप एंड मेनेजमेंट, एफए डेविस 


उनन्‍नत नर्सिंग पाठ्यक्रम 
1५. A. नियोनेटल केयर 1 में अनुप्रयुक्त उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी 


दक्षताएं 

1. नाजुक स्थिति में निदान और देखभाल योजना विकसित करने में पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया की जानकारी को 
एकीकृत करना | 

2. गंभीर रोगों के लक्षण प्रबंधन और माध्यमिक रोकथाम में पैथोफिजियोलॉजिकल सिद्धांतों को लागू करना | 

3. निदान, उपचार, देखभाल और रोग निदान के मूल्य को पहचानते हुए प्रत्येक गंभीर रोग की आवश्यकता वाली स्थिति 
के लिए प्रासंगिक पैथोफिजियोलॉजिकल परिवर्तनों का विश्लेषण करना। 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 30 घंटे 
इकाई | घंटे विषय 


I श्वसन संबंधी विकार 

श्वसन प्रणाली का भ्रूणजन्य भ्रूण विकास 

नवजात शिशुओं में श्वसन संबंधी परेशानी / हाइलीन झिल्ली रोग 
श्वसन तंत्र संबंधी विकार 

मेकोनियम एस्पिरेशन सिंड्रोम 

अंतर्गर्भाशयी और प्रसवोत्तर निमोनिया 

भारी फुफ्फुसीय रक्तस्राव 

न्यूमोथोरैक्स 

फुफ्फुस बहाव 

नवजात शिशु का ट्रांजिएंट टैचीपनिया 
ब्रोंकीपल्मोनरी डिसप्लेसिया 

श्वसन संबंधी शल्य चिकित्सा संबंधी आपातस्थितियां 


II [ हृदय संबंधी विकार 

हृदय प्रणाली का भ्रूणजन्य भ्रूण विकास 

भ्रूण और नवजात परिसंचरण 

परसिस्टेंट UHR हाइपरटेंशन (फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप) 
कंजेनिटल कंपलीट हर्ट ब्लॉक (जन्मजात पूर्ण हृदय अवरोध) 
सुपरवेंट्रिकल टेकीकार्डिया 

जन्मजात हृदय विकृति (वीएसडी, wast, पीडीए, एवी कनाल डिफैक्ट, महाधमनी का संकुचन, एबस्टीन 
अनोमली, ईसेनमेंजर सिंड्रोम, पेटेंट फोरामेन ओवेल, पल्मोनरीएट्रेसिया, टीओएफ, टीएपीवीआर, महाधमनियों का 
स्थानांतरण, ट्रंकस आर्टेरियोसस) 

e सदमा (शॉक) 


Il 4  |जननांग संबंधी विकार 
*» जननांग प्रणाली का भश्रूणजन्य भ्रूण विकास 
* Vat रीनल फेल्यर 


[भाग Wave 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


इकाई 


घंटे 


विषय 


गुर्दे की विकृति 

कंजेनिटल नेफ्रोटिक सिन्ड्रोम 

मूत्र पथ के संक्रमण 

पेट का द्रव्यमान 

नेफ्रोकैल्सीनोसिस 

अस्पष्ट बाह्य जननांग 

हाइपोस्पेडिया और एपिस्पेडिया 
अनडिसेंडेड टैस्टिज (न उतरा हुआ वृषण) 


IV 


तंत्रिका संबंधी विकार 


तंत्रिका प्रणाली का श्रूणजन्य भ्रूण विकास 

इंट्राक्रेनियल Yara 

इंट्रावेंट्रिकुलर Yaad 

न्यूरोलॉजिकल सीक्वेल ऑफ हाइपोक्सिक-इस्केमिक एन्सेफैलोपैथी पेरीवेंट्रिकुलर ल्यूकोमालेशिया 
बर्थ ट्रॉमा टु सीएनएस 

सीएनएस विकृतियां 

जिटरीनेस (घबराहट / तनाव) 

नियोनेट सीजर्स (नवजात शिशु को पड़ने वाले दौरे) 

फ्लॉपी नियोनेट 


wea संबंधी विकार 


जहठराांत्र प्रणाली का भश्रूणजन्य भ्रूण विकास 
दस्त 

जीईआरडी 

टीईएफ (ट्रैचेओसोफेजियल wefan) 
कटे होंठ /कटा Ag 

एक्सोम्फैलोस (ओम्फालोसेले) 
गैस्ट्रोस्किसिस 

कंजेनिटल डायाफ्रामिक हर्निया 
पीलिया 

बिलिअरी एट्रेसिया (पित्त अविवरता) 
हिर्शस्प्रुंग रोग 

जन्मजात आंत्र रुकावट / वेध 
हाइपरट्रॉफिक पाइलोरिक स्टेनोसिस 
छोटी आंत की गतिहीनता 
अन्तर्वासना 

मेकोनियम इलियस 

नियोनेटल कोलेस्टेसिस 

एनोरेक्टल विसंगतियां 

नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस 


VI 


अंत:स्रावी विकार 


अंतःस्रावी तंत्र का भ्रूणजन्य भ्रूण विकास 

ट्रांजिएंट नियोनेटल हाइपोग्लाइकेमिया एंड हाइपरग्लाइकेमिया 

अधिवृक्क ग्रंथि की समस्याएं (सापेक्ष अधिवृक्क अपर्याप्तता, जन्मजात अधिवृकक हाइपरप्लासिया) 
थायराइड की समस्या ( ट्रांजिएंट हाइपोथायरायडिज्म और हाइपरथायरायडिज्म, ट्रांजिएंट नियोनेटल 
हाइपरथायरोट्रोपिनमिया, हाइपोथायरोक्सिनमिया ऑफ प्रिमेच्युरिटी) 

जननांग और मूत्र संबंधी समस्याएं (हाइड्रोकोल्पोस और हाइड्रोमेट्रोकोल्पोस ओवेरियन हाइपरस्टिम्यूलेशन 
सिंड्रोम प्रियापिज़्म) 

vad नियोनेटोरम 

ट्रांजिएंट हाइपोकैल्सीमिया एंड हाइपरकैल्सीमिया 


योग 


30 घंटे 


Iv. छ. नियोनेटल केयर 1 में अनुप्रयुक्त sata फार्माकोलॉजी 
निर्देशन safe: tera: 30 घंटे 


इकाई 


घंटे 


विषय 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHII—SEc.4] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


रुधिर संबंधी (हेमेटोलॉजिक) समस्याएं 
० हेमेटोलॉजिक प्रणाली का भ्रूणजन्य भ्रूण विकास 
e रकक्‍तस्राव विकार 
० लाल Yad कोशिकाओं के विकार 
= सिकल सेल रोग 
- एनीमिया 
- श्रोम्बोसाइटोपेनिया 
- अति-चिपचिपापन 
० श्वेत Yad कोशिकाओं के विकार 
= ल्यूकोपेनिया 
= नियोप्लास्टिक विकार 
० हेमोस्टेसिस के विकार 
" प्लेटलेट विकार 
= कोएगूलेशन विकार 
० डिस्सेमिनेटेड इंट्रावास्कुलर कोएगूलेशन 
० नियोनेटल हीमोफीलिया 
e नवजात शिशु का रकक्‍्तस्रावी रोग 
e विटामिन के प्रोफिलैक्सिस 
e डिस्सेमिनेटेड इंट्रावास्कुलर कोएगूलेशन (छोटी नसों में खून के छोटे-छोटे wad बनना) 
० पॉलीसिथेमिया 
e धमनी और शिरापरक घनास्त्रता 


II 


चयापचयी विकार 

* चयापचयी विकार का भ्रूणजन्य भ्रूण विकास 
e फेनिलकेटोनुरिया 

हाइपोग्लेसीमिया 

हाइपरग्लेसेमिया 

हाइपोकैल्सीमिया 

ऑस्टियोपेनिया ऑफ प्रिमेच्युरिटी 
हाइपरकैल्सीमिया 
हाइपोमैग्नेसीमिया 
लेट मेटाबॉलिक एसिडोसिस 

चयापचय की जन्मजात त्रुटियां (आईईएम) 
नवजात शिशु की जांच 
नवजात शिशु की थायरॉयड जांच 


Il 


आर्थोपेडिक स्थितियां 

* आर्थोपेडिक विकार का भ्रूणजन्य भ्रूण विकास 
e टैलिप्स इक्विनोवेरस (क्लब फुट) 

e केल्केनोवालगस विकृति 

e uly रिकर्वटम 
e aeel की जन्मजात अव्यवस्था (कंजेनिटल डिस्लोकेशन ऑफ हिप्स) 


IV 


अध्यावरणीय कार्य (इंटिगुमेंटरी फंक्शन) 
अध्यावरणीय स्थितियों की sad पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० ट्रांजिएंट वस्कुलर फिनोमिना 

एरीथेमा टॉक्सिकम नियोनेटोरम 

ट्रांजिएंट नियोनेटल पस्टुलर मेलानोसिस 
नियोनेटल पेम्फिगस 

कोलोडियन बेबी 

अम्बिलिकल ग्रैनुलोमा 

डायपर डर्मेटाइटिस 

मिलिरिया 

मिलिया 

Parca vert 

e एक्रोपस्टुलोसिस ऑफ इनफैंसी 


विशिष्ट संक्रमण 
विशिष्ट संक्रमणों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


इकाई 


घंटे 


विषय 


एचआईवी / एड्स 
माता-पिता से बच्चे में एचआईवी और अन्य संक्रमण का संचरण 
टॉर्च 

टेटनस 

सार्स 
रिकेट्सियोसिस 
लेप्टोस्पायरोसिस 
डेंगू 

मलेरिया 
नियोनेटल सेप्सिस 
रेबीज़ 

एवियन फ्लू 
कोविड-19 


VI 


नवजात शिशु देखभाल की आवश्यकता वाले मल्टी-फंकक्‍्शन प्रत्यावर्तन 


सदमा (ट्रॉमा) 

पूति (सेप्सिस) 

सदमा (शॉक) 

मल्टीपल ऑर्गन डिस्फंक्यान (एकाधिक अंगों की शिथिलता) 
Rea इनफ्लेमेटरी रिसपोंस सिंड्रोम 

एनाफिलेक्सिस 

अन्य चोटें (गर्मी, बिजली, लटकने के निकट, लगभग डूबने के कारण) 
विषहरण 

मात्रा से अधिक औषधि 

जहर देना 


vil 


विविध स्थितियां 


विविध विकारों का भ्रूणजन्य भ्रूण विकास 
बर्थ इंजुरीज 

सायनोसिस 

ऑक्सीजन थेरेपी के लिए संकेत 
रेटिनोपैथी ऑफ प्रिमेच्युरिटी 
एडिमा और हाइड्रोप्स फेटेलिस 
एसाइट्स (जलोदर) 

स्केलेरेमा 

वेसिकुलोबुलस स्किन इरपशन्स 
नियोनेटल एरिश्रोडर्मा 
इचथ्योसिस 

वस्कुलर नेवी 

रंजकता के विकार 

एकाधिक गर्भधारण 
आयट्रोजेनिक विकार 


योग 


30 घंटे 


संदर्भ ग्रंथ सूची 
©  केनर सी., cee अल्टीमियर डी.एन.पी. एंड बॉयकोवा एम.वी. (एड्स) (2019) कंप्रिहेंसिव नियोनेटल नर्सिंग केयर, Rae 
पब्लिशिंग कंपनी 


© कूटलुबे Us, टनकोल ए., इंजिन a, sa सी., fade ई., सेडरिग्लू एस., तुजुन dg. os ई. एंड एरेन बी. 


ze स्किन: कॉमन स्किन प्रोब्लेम्स, मैडिका (बुकुर) 2017 जनवरी 12(1): 42-47, पीएमआईडी: 28878836; 


पीएमसीआईडी: पीएमसी5574071 


© कुर्तग्लु एस., डायरेक जी., टैटली जेड.यू. एंड हातिपोग्लु एन. (2019) ट्रांजिएंट एंडोक्रिनोलॉजिक प्रोब्लेम्स इन द न्यूबोर्न 


पीरियड, ge पीडियाट्रिआरसिवि 54(1) 3-12, https://doi.org/10.14744/TurkPediatriArs.2019.048 10 


© ली ag. लिम वाई.एस., ली vad. एंड चो एच. (2018) पीडियाट्रिक रेनोवस्कूलर हाइपरटेंशनः ट्रीटमेंट आउटकम एकोर्डिंग 
टु अंडरलाइंग डिसीज, पीडियाट्रिक्स इंटरनेशनल 60(3) 264--269 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e मेहरबान सिंह (2017) असेंशियल्स ऑफ पीडियाट्रिक नर्सिंग (चतुर्थ संस्करण) सीबीएस पब्लिशर्स 


«  नॉरिस diva. एंड लालचंदानी आर. (2018) पोर्थ्स पैथोफिजियोलॉजी: कनसेप्ट्स ऑफ अल्टर्ड gor स्टेट्स, लिपिंकॉट 
विलियम्स एंड विल्किस 


e  उर्डन Vas, Ke के.एम. एंड लॉफ ws. (2014) नियोनेटल नर्सिंग: डायग्नोसिस एंड मेनेजमेंट (vat संस्करण) 
एल्सेवियर: मिसौरी 


V. नियोनेटल केयर में अनुप्रयुक्त said फार्माकोलॉजी 


दक्षताएं 
1. गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशुओं और परिजनों को देखभाल प्रदान करने में औषधीय सिद्धांतों को लागू करना। 
2. नवजात शिशु स्थितियों के उपचार में उपयोग की जाने वाली औषधियों से संबंधित फार्माकोथेरेप्यूटिक्स और 
फार्माकोडायनेमिक्स का विश्लेषण करना। 
3. सिद्धांतों तथा संस्थागत प्रोटोकॉल के आधार पर सुरक्षित औषधि देना। 
4. सटीक दस्तावेज तैयार करना और अनुवर्ती देखभाल प्रदान करना | 
5. नवजात शिशु देखभाल समायोजनों में गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशुओं के लिए औषधियों के प्रबंधन में औषधि के 
पारस्परिक प्रभाव की बेहतर जानकारी लागू करना और उनके परिजनों का स्व-देखभाल प्रबंधन में मार्गदर्शन करना। 
निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 54 घंटे 
इकाई | घंटे विषय 

I 2 1नियोनेटोलॉजी में फार्माकोलॉजी का परिचय 
e इतिवृत्त 
e औषधियों का वर्गीकरण तथा अनुसूची 


Il 4  फार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनेमिक्स 
परिचय 

नवजात | देखभाल में समावेशण, वितरण, चयापचय और उत्सर्जन 
प्लाज्मा कंसंट्रेशन, हाफ लाइफ 

औषधियों की लोडिंग और रखरखाव 
चिकित्सीय सूचकांक और औषधि सुरक्षा 
क्षमता और प्रभावकारिता 

औषधि देने के सिद्धांत 

औषधि देने के अधिकार 

माप प्रणाली 

आंतरिक औषधि देना 

सामयिक औषधि देना 

a exe औषधि देना 


Ill 5 फार्माकोलॉजी एंड कार्डियोवस्कुलर अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 
e वासोएक्टिव औषधियां 
= वासोडिलेटर 
० वैसोप्रेसर 
० आइनोट्रोप्स 
- कार्डियक ग्लाइकोसाइड्स — डिगॉक्सिन 
- सिम्पैथोमिमेटिक्स - डोपामाइन, डोबुटामाइन, एपिनेफ्रिन, आइसोप्रोटेरेनॉल, नोरेपिनेफ्रिन, फिनाइलफ्रिन 
- फॉस्फोडिएस्टरेज इनहिबिटर्स - waar, मित्रिनोन 
० एंटीरिथमिक औषधियां 
० कार्डियक नियोनेटल केयर कंडीशंस 
e हृदय संकुचन में सुधार के लिए औषधियां 
= नवजात शिशु देखभाल में उच्च रक्तचाप के प्रबंधन की औषधियां 
हृदय अवरोध के प्रबंधन की औषधियां 
एनजाइना पेक्टोरिस और मायोकार्डियल इनफारेक्शन के प्रबंधन की औषधियां 
अतालता, हर्ट ब्लॉक और चालन संबंधी गड़बड़ी के प्रबंधन की औषधियां 
BIR उच्च रक्तचाप, जन्मजात विकृतियों, कार्डियोमायोपैथी के प्रबंधन की औषधियां 
० कार्डियक नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेश 


IV 4  फार्माकोलॉजी एंड पल्मोनरी अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 
० मैकेनिकल वेंटिलेशन 
» परिचय 
= मैकेनिकल वेंटीलेटर लगे नवजात शिशुओं पर उपयोग की जाने वाली औषधियां 


[भाग Wave 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


इकाई 


घंटे 


विषय 


= फार्माकोथेरेपी पर मैकेनिकल वेंटिलेशन का प्रभाव - बेहोश करने की क्रिया और पीड़ाशून्यता, न्यूरोमस्कुलर 
ब्लॉकेज, पोषण 

पल्मोनरी नियोनेटल केयर कंडीशंस 

स्टेटस अस्थमा के प्रबंधन की औषधियां 

पल्मोनरी एडिमा के प्रबंधन की औषधियां 

एक्यूट रेस्पिरेटरी फेल्यर और एक्यूट रेस्पिरेटरी डिस्ट्रैस सिंड्रोम के प्रबंधन की औषधियां 

चैस्ट ट्रॉमा के प्रबंधन की औषधियां 

रेस्पिरेटरी डिस्ट्रैस सिंड्रोम के प्रबंधन की औषधियां 

निमोनिया के प्रबंधन की औषधियां 

प्लूरल एफ्युजन के प्रबंधन की औषधियां 

एटेलेक्टैसिस के प्रबंधन की औषधियां 

Ten! नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 


फार्माकोलॉजी एंड न्यूरोलॉजिकल अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 


दर्द 

» एनएसएआईडी 

» ओपिओइड एनल्जेसिया 

बेहोश करने की क्रिया 

= गामा अमीनो ब्यूटिरिक एसिड स्टिमुलेंट 

= फेंटेनिल 

= एनल्गोसेडेशन 

प्रलाप 

= हेलोपेरिडोल 

» एटिपिकल एंटीसाइकोटिक्स 

लेकल तथा जनरल एनेस्थीसिया के लिए उपयोग की जाने वाली औषधियां 
लोकल - एमाइड्स, एस्टर और विविध एजेंट 
जनरल - गैसें, वाष्पशील फ्ल्यूड्स, IV एनेस्थेटिक्स 
सर्जरी में सहायक गैर संवेदनाहारी औषधियां 
पैरेलाइटिक मेडिकेशंस 

गैर-विध्रुवण और विघ्रुवण एजेंट 

एंक्सिओलिटिक्स 

ऑटोनोमिक ड्रग्स (स्वायत्त औषधियां) 

०" एड्रीनर्जिक एजेंट » सिम्पेथोमिमेटिक्स 

० एड्रीनर्जिक ब्लॉकिंग एजेंट 

= कोलीनर्जिक एजेंट 

० एंटी-कोलीनर्जिक एजेंट 

चिंता और अनिद्रा के प्रबंधन की औषधियां 

= अवसादरोधक 

० बेंजोडायजेपाइन 

= बार्बिटुरेट्स 

न्यूरोलॉजी नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 


VI 


फार्माकोलॉजी एंड नेफ्रोलॉजी अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 


मूत्रल (डाइयूरेटिक्स) 

फ्ल्यूड प्रतिस्थापन 

० क्रिस्टलोइड्स 

= कोलाइड्स 

इलेक्ट्रोलाइट्स 

० सोडियम 

० पोटेशियम 

० कैल्शियम 

० मैग्नीशियम 

० फास्फोरस 

नेफ्रोलॉजी Parca केयर कंडीशंस 

एक्यूट / क्रोनिक रीनल फेल्यर के प्रबंधन की औषधियां 
यूटीआई प्रबंधन की औषधियां 

कंजेनिटल नेफ्रोटिक सिंड्रोम के प्रबंधन की औषधियां 
इलेक्ट्रोलाइट असंतुलन के प्रबंधन की औषधियां 
एसिड बेस असंतुलन के प्रबंधन की औषधियां 
डायलिसिस के दौरान उपयोग की जाने वाली औषधियां 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


० नेफ्रोलॉजी नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 


शा 


फार्माकोलॉजी एंड गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 
० एंटीएमेटिक्स (वमनरोधी) 
० पेंक्रियाटिक एंजाइम 
e पोषक तत्वों की खुराक, विटामिन और खनिज 
० We! इंटेस्टाइनल नियोनेटल केयर कंडीशंस 
= जीईआरडी के प्रबंधन की औषधियां 
डायरिया के प्रबंधन की औषधियां 
नियोनेटल कोलेस्टेसिस के प्रबंधन की औषधियां 
कंजेनिटल बॉवल ऑटस्ट्रक्शन »/ परफोरेशन के प्रबंधन की औषधियां 
० गेस्‍्ट्रोइंटेस्टाइनल सर्जरी के दौरान उपयोग की जाने वाली औषधियां 
० गेस्ट्रोइंटेस्टाइनल नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 


Vill 


फार्माकोलॉजी एंड एंडोक्राइन अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 
e इंसुलिन और अन्य हाइपोग्लाइसेमिक एजेंट 
० एंडोक्राइन नियोनेटल केयर कंडीशंस 
«० रिलेटिव एड्रिनल इनसफीशिएंसी के प्रबंधन की औषधियां 
० हाइपोग्लाइसीमिया के प्रबंधन की औषधियां 
० ट्रांजिएंट नियोनेटल हाइपरथायरोट्रोपिनमिया के प्रबंधन की औषधियां 
= हाइपोथायरोक्सिनेमिया ऑफ प्रिमेच्युरिटी के प्रबंधन की औषधियां 
० ट्रांजिएंट हाइपोकैल्सीमिया के प्रबंधन की औषधियां 
एंडोक्राइन नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 


Ix 


फार्माकोलॉजी एंड हेमेटोलॉजी अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 
e एंटी-कोएगुलेंट्स 

एंटीप्लेटलेट औषधियां 

थ्रोम्बोलाइटिक्स 

हेमोस्टैटिक /एंटीफाइब्रिनोलिटिक्स 

हेमेटोपोएटिक ग्रोथ फैक्टर्स 

० एरिश्रोपोइटिन 

= कॉलोनी स्टिमुलेटिंग फैक्टर्स 

= प्लेटलेट एनहांसर्स 

० रक्‍त और tat उत्पाद 


ताजा जमे हुए प्लाज्मा, क्रायोप्रेसिपिटेट 

= एल्बुमिन 

= आधान प्रतिक्रियाएं, आधान प्रशासन प्रक्रिया 
टीके 

इम्यूनोस्टिमुलेंट 

प्रतिरक्षादमनकारी 


एंटागोनिस्ट्स, जैविक प्रतिक्रिया संशोधक 
० हेमेटोलॉजी नियोनेटल केयर कंडीशंस 

० गंभीर बीमारी में एनीमिया के प्रबंधन की औषधियां 
डीआईसी के प्रबंधन की औषधियां 
श्रोम्बोसाइटोपेनिया और एक्यूट ल्यूकेमिया के प्रबंधन की औषधियां 
हेपरिन इनड्यूस्ड थ्रोम्बोसाइटोपेनिया के प्रबंधन की औषधियां 
सिकल सेल एनीमिया के प्रबंधन की औषधियां 
हेमेटोलॉजी नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 


e संपूर्ण रक्त, Vas लाल रक्‍त कोशिकाएं, ल्यूकोसाइट-कम लाल कोशिकाएं, धुली हुई लाल Yat कोशिकाएं, 


कीमोथेराप्यूटिक औषधियां - एल्काइलेटिंग एजेंट, एंटी-मेटाबोलाइट्स, एंटी-ट्यूमर एंटीबायोटिक्स, 
एल्कलॉइड्स, हार्मोन और हार्मोन एंटागोनिस्ट्स, कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स, गोनाडल हार्मोन, एंटी-एस्ट्रोजेन, एण्ड्रोजन 


फार्माकोलॉजी एंड स्किन अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 


० हेमेटोलॉजी नियोनेटल केयर कंडीशंस 

० प्रबंधन में उपयोग की जाने वाली औषधियां 

० ट्रांजिएंट gener फिनोमेना में उपयोग की जाने वाली औषधियां 

= wet टॉक्सिकम नियोनेटरम में उपयोग की जाने वाली औषधियां 

ट्रांजिएंट नियोनेटल Week मेलानोसिस में उपयोग की जाने वाली औषधियां 
नियोनेटल पेम्फिगस में उपयोग की जाने वाली औषधियां 

अम्बिलिकल ग्रैनुलोमा में उपयोग की जाने वाली औषधियां 


डायपर डर्मेटाइटिस में उपयोग की जाने वाली औषधियां 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


इकाई | घंटे विषय 
० स्किन नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 
XI 5 lprmterandt एंड मल्टीसिस्टम अल्ट्रेशंस इन नियोनेटोलॉजी 
e सदमा (शॉक), सेप्सिस, विभिन्‍न अंगों की शिथिलता, प्रणालीगत सूजन प्रतिक्रिया सिंड्रोम, एनाफिलेक्सिस के 
प्रबंधन की औषधियां 
e आघात, चोट (गर्मी, बिजली, लगभग फांसी, लगभग डूबना) के प्रबंधन की औषधियां 
० काटने, औषधि की अधिक मात्रा और विषाक्तता के प्रबंधन की औषधियां 
e नवजात शिशु देखभाल नर्सिंग में बुखार के प्रबंधन की औषधियां 
= ज्वरनाशक 
» एनएसएआईडीएस 
= कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स 
e मल्टीसिस्टम नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 
XII 5 [फार्माकोलॉजी एंड इनफेक्‍क्शंस इन नियोनेटोलॉजी 
e जीवाणुरोधी औषधियां 
» परिचय 
"० बीटा लैक्टम - पेनिसिलिन, सेफलोस्पोरिन, मोनोबैक्टम, का्बपिनेम्स 
० अमीनोग्लाइकोसाइड्स 
० एंटी-एमआरएसए 
० मैक्रोलाइड्स 
= कूइनोलोंस 
= विविध - लिन्कोसेमाइड ग्रुप, नाइट्रोइमिडाजोल, टेट्रासाइक्लिन और क्लोरैम्फेनिकॉल, पॉलीमीक्सिन, 
एंटीमलेरियल, एंटीफंगल, एंटीवायरल 
० एंटी-फंगल औषधियां 
० एंटी-प्रोटोजोअल औषधियां 
० एंटी-वायरल औषधियां 
e रोगाणुरोधकों का चयन 
e इनफैक्शियस नियोनेटल केयर कंडीशंस 
= एचआईवी, टेटनस, सार्स, रिकेट्सियोसिस, लेप्टोस्पायरोसिस, Sy, मलेरिया, चिकनगुनिया, रेबीज, एवियन 
फ्लू और स्वाइन फ्लू के प्रबंधन की औषधियां 
० इनफैक्शियस नियोनेटल केयर एमरजेंसी के लिए स्थायी आदेश 
जा 1 विविध 
योग [54 घंटे 
संदर्भ ग्रंथ सूची 


*» कनीश आर, गुप्ता के, जुनेजा एस., बैंस एच.एस. एंड कौशल एस. (2014) प्रैस्क्राइबिंग पैटर्न ऑफ एंटीबायोटिक्स इन द 
डिपार्टमेंट ऑफ पीडियाट्रिक्स इन अ टर्सरी केयर मेडिकल कॉलेज हॉस्पिटल इन नार्दर्न इंडिया, एशियन जे मेड साइंस 


5(4 


) 69-72 


» मेहरबान सिंह (2017) एसेंशियल्स ऑफ पीडियाट्रिक नर्सिंग (चौथा संस्करण) सीबीएस पब्लिशर्स 


© तायल wa, रॉय वी., सिंघल एस. एंड दुबे ए.पी. (2020) पीडियाट्रिक प्रैस्क्राइबिंग इन टर्सरी केयर टीचिंग हॉस्पिटल ऑफ 
डलही (इंडिया): फ्रेगमेंट मेडिसिंस फॉर यूज, यूरोपियन जर्नल ऑफ पीडियाट्रिक्स, 179, 1435-1443 


e UA एल.डब्ल्यू , ईसा ए., मूसा एस. एंड उमर बी. (2020) आउटटपेशेंट प्रैस्क्राइबिंग एंड एंटीबायोटिक यूज फॉर चिल्ड्रन इन 
अ टर्सरी हॉस्पिटल, साहेल मेडिकल जर्नल 23(2) 109 


शा. नियोनेटल नर्सिंग में उन्‍नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 


दक्षताएं 


उपयुक्त प्रणाली के अनुसार परीक्षण कौशल विकसित करने में शारीरिक आंकलन सिद्धांतों को लागू Hear | 
सामान्य व असामान्य निष्कर्षों की विविधताओं के बीच अंतर करने के लिए स्वास्थ्य आंकलन कौशल का उपयोग 


परीक्षण के निष्कर्षों के आधार पर स्क्रीनिंग और नैदानिक परीक्षण के आदेश देना। 
विभिन्‍न जांचों के परिणामों का विश्लेषण करना और नैदानिक विकासों के साथ मिलकर काम करना। 
स्वास्थ्य देखभाल दल के सदस्यों, नवजात शिशुओं और परिजनों की साझेदारी में दस्तावेज आंकलन, निदान, तथा 


प्रबंधन करना और अनुवर्ती देखभाल की निगरानी करना। 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 70 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे = 118 घंटे 


घंटे विषय 


इकाई 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई | घंटे विषय 


I 4 jaftaa 

* इतिवृत्त लेना 

e गर्भावस्‍था, प्रसव और प्रजनन प्रक्रिया की समीक्षा, जिसमें प्रसवपूर्व जांच परीक्षण और सेप्सिस के जोखिम 
कारक शामिल हैं 

e पिछले गर्भधारण की समीक्षा, जिसमें जन्मजात विसंगतियों, मृत जन्म, और /या आनुवंशिक या सिन्ड्रोमिक 
स्थितियों का इतिवृत्त शामिल है 

e शारीरिक जांच 

गर्भकालीन आयु के लिए उपयुक्त (एजीए) 

एसजीए, एलजीए 

- न्यू बैलार्ड स्कोरिंग 

- डुबोविट्ज स्कोरिंग 


int ; सामान्य माप 

० सिर की परिधि (हैड सर्कमफ्रेंस) 

* मुकुट से दुम तक की लंबाई (काउन टु द रम्प लेंग्थ) 
० सिर से एड़ी तक की लंबाई 

० जन्म के समय वजन 

जीवन के संकेत (वाइटल साइंस) 

० तापमान, एक्सिलरी (97.7?-98?) 

*» हृदय दर 

० श्वसन दर 

० रक्तचाप 

सामान्य प्रतीति 

e आसन - सिर और हाथ-पांव का लचीलापन, जो छाती और पेट पर टिका होता है 


Il 4 त्वचा 

जन्म के समय, चमकदार लाल, Heil हुआ, चिकना 
दूसरे-तीसरे दिन, गुलाबी, परतदार, सूखा 

वर्नेक्स केसोसा 

लैनुगो 

आंखों, चेहरे, पैरों, हाथों, पैरों के पिछले हिस्से और अंडकोश या लेबिया के आसपास सूजन 
एक्रोसायनोसिस 

कटिस मार्मोराटा 

एक्विमोसेस या पेटीचिया 

मिलिया 

मिलिरिया या सुदामिना 

एरीथेमा टॉक्सिकम 

मंगोलियाई धब्बे 

नेवस सिम्प्लेक्स (सारस दंश या सैल्मन पैच) 


IV 2 सिर 
० एंटीरियर फॉन्टानेल - हीरे के आकार का 
० पोस्टीरियर फॉन्टानेल - त्रिकोणीय 


V 4 आंखें 

पलकें आमतौर पर सूजी हुई होती हैं 

रंग - kee ग्रे, गहरा नीला, भूरा 

आंसू नहीं आना 

रेड रिफ्लेक्स 

स्पर्श की प्रतिक्रिया में कॉर्नियल रिफ्लेक्स 

प्रकाश के प्रति प्रतिक्रिया में प्यूपिलरी रिफ्लेक्स 

प्रकाश या स्पर्श की प्रतिक्रिया में पलक झपकाना 

वस्तुओं पर प्रारंभिक निर्धारण और मध्य रेखा का अनुसरण करने /मध्य रेखा को पार करने की क्षमता 


VI 2 कान 

० स्थिति - आंख के बाहरी कैन्थस के साथ क्षितिज रेखा पर पिन्ना का शीर्ष 
० du, अचानक शोर या उत्तेजना से उत्पन्न चौंका देने वाला (मोरो) प्रतिवर्त 
० fae लचीला, उपास्थि मौजूद 


VII [ea मुंह और गला 
© अक्षुण्ण, उच्च धनुषाकार तालु 


[भागवता---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


इकाई 


घंटे 


विषय 


e मध्य रेखा में Vga 

e जीभ का फ्रेनुलम 

e ऊपरी होंठ का फ्रेनुलम 

e et रिफ्लेक्स - मजबूत और समन्वित 
e रूटिंग रिफ्लेक्स 

e गैग रिफ्लेक्स 

e एक्सट्रूजन रिफ्लेक्स 

e AR का न होना या बहुत कम होना 
e जोर से रोना 

* जन्म के दांत 


Vill 


गरदन 

e छोटा, मोटा, आमतौर पर त्वचा की परतों से घिरा हुआ 

० टॉनिक नेक रिफ्लेक्स 

० टॉर्टिकोलिस (सूखी गर्दन) - सिर एक तरफ होता है और ठुड्डी विपरीत दिशा की ओर होती है 
नाक 

० नाक का घेैेर्य 

e नाक से स्राव - पतला सफेद बलगम 

० छींक आना 


Ix 


छाती 

० अग्रपश्च और पार्श्व व्यास बराबर 

० प्रेरणा के दौरान थोड़ा सा स्टर्नल रिट्रैक्शन स्पष्ट होता है 
e जाइफोइड प्रक्रिया स्पष्ट 

० स्तन वर्धन 

e फनल axe (पेक्टस एक्वावेटम) 

० पिजन चैस्ट (ace कैरिनैटम) 

० सुपरन्यूमरेरी facet 

e स्तनों से दूधिया पदार्थ का ura (‘faa मिल्क”) 


फेफड़े 

e मुख्यतः: पेट से श्वसन 

० जन्म के समय खांसी की प्रतिक्रिया नहीं होती, 1-2 दिन बाद प्रकट होती है 
० द्विपक्षीय समान ब्रोन्कियल श्वास ध्वनियां 


XI 


दिल 
० शीर्ष - चौथा-पांचवां इंटरकोस्टल स्पेस, पार्श्व से as tesa सीमा तक 
ew की तुलना में we थोड़ा तेज और पिच में ऊंचा है 


XII 


पेट 

० आकार में बेलनाकार 

e यकृत - स्पर्शनीय 2-3 सेमी (0.8-1.8 इंच) 

० दाएं कॉस्टल मार्जिन के नीचे 

e प्लीहा - उम्र के पहले सप्ताह के अंत में सिरा फूलने लगता है 

० गुर्दे - नाभि से 1-2 सेमी (0.4-0.8 इंच) ऊपर स्पर्शनीय 

० गर्भनाल - जन्म के समय 2 धमनियों और 4 शिरा के साथ नीला सफेद 
० ऊरु नाड़ी - समान द्विपक्षीय 


XI 


मादा जननांग 

e लेबिया और क्लिटोरिस यूजुअली एडेमेटस 

e Qua मीटस बिहाइंड क्लिटोरिस 

e aaa केसोसा बिटवीन लेबिया 

e 24 घंटे के अंदर पेशाब आना 

० Bel मेंसुरेशन - ब्लड-टिंज्ड ऑर मुकोइड डिस्चार्ज 
० हाइमेनल टैग 


XIV 


पुरुष जननांग 

० Wee ओपनिंग ve feu site ग्लांस पेनिस 

e टेस्टीज पैल्पेबल इन ga सैक्रोटम 

e अंडकोश आमतौर पर बड़ा, एडेमेटस, लटकता हुआ और रूगे से ढका हुआ होता है; आमतौर पर गहरे रंग 
की त्वचा वाले जातीय समूहों में इसका रंग गहरा होता है 

* स्मेग्मा 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई | de विषय 

24 घंटे के अंदर पेशाब आना 

यूरीथ्रल ओपनिंग कवर्ड बाय प्रिप्यूस 

चमड़ी को पीछे खींचने में असमर्थता 

एपिथेलियल ved - प्रीप्यूस की नोक पर छोटे, दृढ़, सफेद घाव 
Rear या प्रियापिज्म 

टेस्टीज पैल्पेबल इन इनहुइनल केनाल 

सेक्रोटम (अंडकोश) 

XV 4 पीठ और मलाशय 

e रीढ़ की हड्डी बरकरार; कोई खुलापन, द्रव्यमान या प्रमुख ap नहीं 
० ट्रंक garden रिफ्लेक्स 

e wa रिफ्लेक्स 

e पेटेंट एनल ओपनिंग 

e 48 घंटों के भीतर मेकोनियम का निष्कासन 

XVI 4 हाथ-पैर (एक्स्ट्रीमिटीज) 

10 उंगलियां और पैर की उंगलियां 

पूर्ण गतिशीलता 

नाखून गुलाबी, जन्म के तुरंत बाद क्षणिक सायनोसिस के साथ 
तलवे के अगले दो-तिहाई हिस्से की त्वचा सिकुड़ जाती है 
तलवा आमतौर पर सपाट 

चरम सीमाओं की समरूपता 

द्विपक्षीय रूप से समान मांसपेशी टोन, विशेष रूप से विपरीत लचीलेपन का प्रतिरोध 
समान द्रिपक्षीय बाहु स्पंदन 

XVII} 4 नन्‍यूरोमस्कुलर सिस्टम 

e हाथ-पैर आमतौर पर कुछ हद तक लचीलेपन में होते हैं 

e लचीलेपन की पिछली स्थिति के बाद चरम का विस्तार 

० बैठते समय सिर का टेढ़ा हो जाना, लेकिन क्षणिक तौर पर सिर को सीधा रखने की क्षमता 


झुका हुआ होने पर सिर को एक तरफ से दूसरी तरफ मोड़ने की क्षमता 
झुका हुआ रखने पर सिर को पीठ के साथ क्षैतिज रेखा में रखने की क्षमता 
XVIII नवजात शिशु की सजगताएं (alt रिफ्लेक्सेज) 

सकिग रिफ्लेक्स 

रूटिंग रिफ्लेक्स 

मोरो रिफ्लेक्स 

वॉकिंग /स्टैपिंग रिफ्लेक्स 

एसिमेट्रिकल टॉनिक नेक रिफ्लेक्स (एटीएनआर) 

सममित टॉनिक नेक रिफ्लेक्स 

टॉनिक लेबरिंथाइन रिफ्लेक्स 

पामर ग्रैस्प रिफ्लेक्स 

प्लांटार रिफ्लेक्स 

स्विमिंग रिफ्लेक्स 

बबकिन रिफ्लेक्स 

पैराशूट रिफ्लेक्स 


योग | 70 de 


कौशल प्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (५8 घंटे में संकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास शामिल 
है) 


© व्यापक इतिवृत्त लेना 


« केंद्रित इतिवृत्त लेना (प्रणाली वार) 

© व्यापक शारीरिक जांच 

e नवजात शिशु की जांच (प्रणाली वार) 

e  नेदानिक मापदंडों की निगरानी (प्रणाली वार) 


अम्बिलिकल कैनुलेशन / कैथीटेराइजेशन एनआईबीपी, पीआईसीसी लाइन्स, आईएनओ थेरेपी, इनवेसिव बीपी मॉनिटरिंग, 
मल्टी-पैरामीटर मॉनिटर्स, ईसीजी, user इंडेक्स कंटीन्यूअस कार्डियक आउटपुट (PiCCO), पेरिफेरल वस्कुलर स्टेटस, एबीजी, 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


ued ऑक्सीमेट्री, Us टाइडल CO. (श००)), इंट्राक्रैनियल प्रेशर (आईसीपी), पीडियाट्रिक्स ग्लासगो कोमा स्केल (पीजीसीएस), 
क्रेनियल नर्व असेसमेंट, गंभीर रूप से बीमार का दर्द और बेहोशी स्कोर, मोटर आंकलन, संवेदी आंकलन, रीनल फंक्शन eke, 
फ्ल्यूड संतुलन, एसिड बेस संतुलन, इलेक्ट्रोलाइट्स, बॉवल साउंड, पेट का दबाव, रेजिडुअल गैस्ट्रिक वॉल्यूम, लिवर फंक्शन 
टेस्ट, जीआरबीएस, लैब टेस्ट, रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग टेस्ट (प्रणाली वार), ईसीएमओ सुविधाएं 

» स्क्रीनिंग और डायग्नोस्टिक परीक्षणों का आदेश और व्याख्या (प्रणाली वार), (संलग्न परिशिष्ट 3) 


०»  असेसमेंट ऑफ नियोनेट माइलस्टोन्स 
e गर्भवती महिलाओं का आंकलन 
संदर्भ ग्रंथ सूची 


« बॉल जे.डब्ल्यू, ou vg, for oy, सोलोमन बी.एस. एंड Kad आर.डब्ल्यू. (2021) सीडेल्स गाइड टु फिजिकल 
एग्जामिनेशन - ई-बुक: एन इंटरप्रोफेशनल अप्रोच, एल्सेवियर हेल्‍थ साइंसेज 


e बिकली एल.एस. एंड स्ज़िलागी पी.जी. (2013) बेट्स गाइड टु फिजिकल एग्जामिनेशन एंड हिस्ट्री टेकिंग (11वां संस्करण) 
नई दिल्‍ली: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किंस 


« gers के.जी. (2017) पीडियाट्रिक फिजिकल vane - ई-बुकः एन इल्लुस्ट्रेटेड हैंडबुक, एल्सेवियर हेल्‍थ साइंसेज 


«»  पीटरसन एस.डब्ल्यू (2016) Waits for असेसमेंट एंड डायग्नोस्टिक रीजनिंग, जोन्स एंड बार्टलेट लर्निंग 


नियोनेटल नर्सिंग विशिष्ट पाठ्यक्रम 
(नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार, नियोनेटल नर्सिंग 1 और नियोनेटल नर्सिंग वा) 
दक्षताएं 
1. इन अवधारणाओं की अच्छी जानकारी के आधार पर नियोनेटल नर्सिंग की Sa अवधारणाओं को लागू करता है। 


2. शारीरिक स्थिरता का आंकलन, निगरानी और बढ़ावा देने के लिए इनवेजिस और नॉन-इनवेसिव टैक्नोलॉजी और 
मध्यवर्तनों का उपयोग करता है। 


3. स्वास्थ्य देखभाल दल के अन्य सदस्यों के साथ मिलकर काम करता है। 
4. अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के साथ परामर्श किया जाता है और उनसे परामर्श लिया जाता है। 


5. स्वास्थ्य सुरक्षा, रोग रोकथाम, अग्रिम मार्गदर्शन, परामर्श, गंभीर रोग का प्रबंधन, उपशामक देखभाल और जीवन के अंत की 
देखभाल से संबंधित नर्सिंग देखभाल प्रदान करता है | 


6. जटिल और अस्थिर वातावरण में उन्‍नत कौशल का उपयोग करता है। 
7. व्यक्ति, समुदाय व देखभाल प्रणालियों से संबंधित जटिल मुद्दों के लिए नैतिक रूप से सुदृढ़ समाधान लागू करता है। 


8. नवजात शिशु की देखभाल के प्रासंगिक संक्रमण नियंत्रण सिद्धांतों का पालन करता है। 


9. नवजात शिशु, परिजनों और समुदाय के हित में देश के कानूनी ढांचे के भीतर स्वतंत्र रूप से अभ्यास करता है। 


10. ऐसे अभ्यास विकसित करता है जो वैज्ञानिक प्रमाणों पर आधारित हों। 


11. चिकित्सीय संबंधों को शुरू करने, विकसित करने और बंद करने के लिए लागू संचार, परामर्श, वकालत और पारस्परिक 
कौशल का उपयोग करता है। 


12. जोखिम प्रबंधन रणनीतियों और गुणवत्ता सुधार का उपयोग करके एक सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण बनाता है और बनाए 
रखता है। 


13. अभ्यास को सामाजिक, सांस्कृतिक और प्रासंगिक परिवेश के अनुरूप ढालता है। 
शा. नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे = 144 घंटे 
इकाई | घंटे विषय 
I 10 |नियोनेटल नर्सिंग का परिचय 
e पाठ्यक्रम का परिचय 
e अहम अंगों की एनेटॉमी और फिजियोलॉजी की समीक्षा 
० भ्रूण संबंधी और भ्रूण का विकास, भ्रूण की वृद्धि और विकास को प्रभावित करने वाले जन्मपूर्व कारक 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
इकाई | घंटे विषय 

० सामान्य बाल चिकित्सा विकारों के आनुवंशिक पैटर्न, गुणसूत्र विपथन, आनुवंशिक आंकलन और परामर्श, 
आनुवंशिक, कैरियोटाइपिंग, स्क्रीनिंग और परामर्श के कानूनी और नैतिक पहलू, आनुवंशिक परामर्श में नर्स की 
भूमिका 

e गर्भावधि मधुमेह, YT sie नवजात शिशु पर मातृ औषधियों का प्रभाव 

e नवजात शिशु देखभाल में कानूनी और नैतिक मुद्दे - नर्स की भूमिका 

e नियोनेटल नर्सिंग में वर्तमान सिद्धांत, प्रथाएं और रुझान 

० विभिन्‍न समायोजनों में नवजात नर्स की भूमिका - विस्तारित और विस्तारित भूमिकाएं 

e प्रिवेंटिव नियोनेटोलॉजी की अवधारणा, उद्देश्य और दायरा 

० मातृ स्वास्थ्य और yor के विकास पर इसका प्रभाव, स्वास्थ्य और प्रिवेंटिव नियोनेटोलॉजी के प्रसवपूर्व veg 

e नवजात शिशु देखभाल इकाई की स्थापना (एनआईसीयू का स्तर, उपकरण, आपूर्ति, शय्या और सहायक 
उपकरण, विभिन्‍न प्रकार के मॉनिटर और वेंटिलेटर का उपयोग और देखभाल, फ्लो शीट, आपूर्ति लाइन और 
पर्यावरण) 

० एनसीयू में कार्मिक 
= नर्सिंग स्टाफ 
" डॉक्टर 
= नियोनेटल केयर तकनीशियन 
= सहायक कर्मचारी 

e नियोनेटल केयर में प्रौद्योगिकी 

© स्वस्थ कार्य वातावरण 

e नियोनेटल नर्सिंग की आगामी चुनौतियां 

II 5 ।नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास पर लागू समग्र देखभाल की अवधारणा 

० गंभीर रूप से बीमार लोगों की देखभाल में नर्सिंग प्रक्रिया का अनुप्रयोग 

e एनसीयू में प्रवेश और प्रगति — एक समग्र दृश्य 

» एनसीयू प्रबंधन का अवलोकन 
= पर्याप्त ऊतक ऑक्सीजनेशन सुनिश्चित करना 
= रासायनिक वातावरण बनाए रखना 
= तापमान बनाए रखना 
= अंग सुरक्षा 
= पोषण संबंधी सहायता 
= संक्रमण नियंत्रण 
= परिवार से मिलने का समय 

e नियोनेटल केयर में अवरोध 

e नवजात शिशु देखभाल इकाई में मृत्यु: जीवन के अंत की देखभाल »/मरने वाले की देखभाल, परिवार की 
देखभाल, अंग दान 

e गंभीर रूप से बीमार लोगों को हवाई एम्बुलेंस और सतही एम्बुलेंस द्वारा ले जाना 

० स्वास्थ्य दल के सदस्यों के बीच तनाव और बर्नआउट सिंड्रोम 

I 10 1गंभीर रूप से बीमार का मूल्यांकन 


THR रूप से dtm लोगों की ग्राथगिकता निर्धारण अवधारणा, ग्रक्रिया और सिद्धांत आकलन 


सामान्य आंकलन 
विकासात्मक महत्वपूर्णता 
नवजात शिशु की प्रतिक्रियाएं 
श्वसन आंकलन 

हृदय संबंधी आंकलन 

गुर्दे का आंकलन 
न्यूरोलॉजिकल आंकलन 
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल आंकलन 
अंतःस्रावी आंकलन 
मस्कुलोस्केलेटल आंकलन 
समग्र आंकलन 


THR रूप से बीयार लोगों की निगरानी 


आर्टिरियल ब्लड गैस (एबीजी) 

कैप्नोग्राफी 

एपीजीएआर स्कोर 

न्यू बैलार्ड स्कोर 

पीडियाट्रिक्स ग्लासगो कोमा स्केल (पीजीसीएस) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 
इकाई | घंटे विषय 

e समयपूर्व शिशु दर्द प्रोफाइल (पीआईपीपी) 

* नवजात दर्द उत्तेजना और बेहोश करने की क्रिया स्केल (एन-पास) 

e नवजात शिशु दर्द स्केल (एनआईपीएस) 

० रोने का स्केल (रोना, ऑक्सीजन संतृपष्ति की आवश्यकता, विस्तारित अहम संकेत, अभिव्यक्ति, नींद न आना) 


एफएलएसीसी स्केल, सिल्वरमैन एंडरसन श्वसन गंभीरता स्कोर 
TAR रूप से बीमार लोगों का मूल्यांकन 
० पूर्व गंभीर बीमारी का मूल्यांकन 
० गंभीर बीमारी का मूल्यांकन 
० परिणाम और स्कोरिंग प्रणाली 
= सीआरआईबी (शिशुओं का नैदानिक जोखिम सूचकांक) 
= सीआरआईबी-नगा (शिशुओं का नैदानिक जोखिम सूचकांक-ना) 
= =o (स्कोर फॉर नियोनेटल एक्यूट फिजियोलॉजी) 
= SNAP-II (स्कोर फॉर नियोनेटल एक्यूट फिजियोलॉजी-ना) 
= SNAPPE (स्कोर फॉर नियोनेटल एक्यूट फिजियोलॉजी - पेरिनेटल एक्सटेंशन) 
=" SNAPPE-II 


IV 


14 


नियोनेटल केयर की seid अवधारणाएं और सिद्धांत 

० कार्डियो-पल्मोनरी-ब्रेन रिससीटेशन के सिद्धांत 

e नियोनेटल केयर में आपात्कालीन परिस्थितियां: एनआरपी (नियोनेटल रिससीटेशन प्रोग्राम) और एनएएलएस 
(नियोनेटल एडवांस्ड लाइफ सपोर्ट) 

० वायुमार्ग प्रबंधन 

e attra और ऑक्सीमेट्री, ऑक्सीजन वितरण उपकरणों के साथ नवजात शिशु की देखभाल 

e वेंटिलेशन और वेंटिलेटर सपोर्ट (आद्रीकरण और इनहेल्‍ड ड्रग थेरेपी सहित), इनवेसिव और नॉन-इनवेसिव 
वेंटिलेशन के साथ नवजात शिशु की देखभाल 

e Weer तथा परफ्यूजन (हेमोडायनामिक मूल्यांकन और तरंग रूप ग्राफिक्स सहित) 

० pack तथा इलेक्ट्रोलाइट्स (समीक्षा), ISH व इलेक्ट्रोलाइट्स के असंतुलन वाले नवजात शिशु की 

खभाल 

अम्ल क्षार स्थिति का मूल्यांकन 

थर्मरिग्यूलेशन, हाइपर / हाइपोथर्मिया वाले नवजात शिशु की देखभाल 

लिब्रेशन फ्रोम लाई सपोर्ट (वीनिंग) 

ग्लाइसेमिक नियंत्रण, ग्लाइसेमिक असंतुलन वाले नवजात शिशुओं की देखभाल 


दर्द और प्रबंधन 
गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशुओं में दर्द 

दर्द - प्रकार, सिद्धांत 

फिजियोलॉजी, दर्द के प्रति प्रणालीगत प्रतिक्रियाएं और दर्द की समीक्षा की फिजियोलॉजी 

तीव्र दर्द सेवाएं 

दर्द का आंकलन - दर्द का पैमाना, व्यवहार 

दर्द प्रबंधन - औषधीय (ओपिओइड मॉर्फिन, फेंटेनिल, और अन्य जैसे एसिटामिनोफेन) 

गैर-औषधीय प्रबंधन दृष्टिकोण में कंगारू देखभाल, सुविधाजनक टकिंग, गैर-पोषक चूषण, सुक्रोज और अन्य 
मिठास, मालिश और एक्यूपंक्चर थेरेपी शामिल हैं 


VI 


आईएमएनसीआई (नवजात शिशु और बचपन की बीमारी का एकीकृत प्रबंधन) 2 महीने तक 
*» आंकलन, वर्गीकरण और उपचार की पहचान करना 

* छोटे शिशु का इलाज करना और मां को सलाह देनां 

e बीमार युवा शिशु की अनुवर्ती देखभाल करना 

e छोटे शिशुओं और नवजात शिशुओं के लिए टीकाकरण कार्यक्रम 

e पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 


vil 


नवजात शिशुओं की वृद्धि और विकास 

e वृद्धि और विकास के सिद्धांत 

e वृद्धि और विकास की अवधारणाएं और सिद्धांत, 

e शैशवावस्था से विकासात्मक कार्य और विशेष आवश्यकताएं, विकासात्मक देरी 
e नवजात शिशुओं की वृद्धि और विकास का आकलन 

० वृद्धि एवं विकास को प्रभावित करने वाले कारक 


Vill 


नवजात शिशु की देखभाल में पोषण प्रत्यावर्तन और प्रबंधन 
e पोषक तत्वों का चयापचय और प्रत्यावर्तन 

e नवजात शिशुओं की पोषण स्थिति का आंकलन करना 

e नवजात शिशुओं का पोषण और पोषण संबंधी आवश्यकताएं 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई | घंटे विषय 


e भोजन के बदलते पैटर्न 

e शिशु-अनुकूल अस्पताल पहल और विशेष स्तनपान 

० स्वास्थ्य शिक्षा, किशोरों के लिए पोषण संबंधी शिक्षा 

० पोषण संबंधी कार्यक्रम 

e नवजात शिशु के स्वास्थ्य से संबंधित राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय संगठन 
e नवजात शिशुओं की आंत्रीय sik exe पोषण पर देखभाल 


IX 4 नींद में बदलाव और प्रबंधन 

e नवजात शिशुओं में नींद का विकास 

e एनसीयू में नींद में बदलाव 

० नींद की निगरानी के लिए बेडसाइड उपकरण 
० नियोनेटल एब्सटीनेंस सिंड्रोम (एनएएस) 


x 5 [नवजात शिशु देखभाल में संक्रमण नियंत्रण 

e नवजात गहन देखभाल इकाई में नोसोकोमियल संक्रमण; मिथाइल रेजिस्टेंट स्टैफिलोकोकस ऑरियस 
(एमआरएसए) और अन्य हाल ही में पहचाने गए तनाव 

e कीटाणुशोधन, रोगाणुनाशन 

e मानक सुरक्षा उपाय 

e कर्मचारियों के लिए प्रोफिलैक्सिस 

० रोगाणुरोधी चिकित्सा-समीक्षा 

e पारिवारिक और आगंतुक नीतियां 


XI | उच्च जोखिम नवजात शिशु 

*» UH, लक्ष्य, आंकलन, सिद्धांत 

e समय-पूर्व, गभावस्था आयु से छोटी, परिपक्व होने के बाद और मधुमेह तथा मादक द्रव्यों का सेवन करने वाली 
माताओं के शिशुओं का नर्सिंग प्रबंधन 

e श्वसन संबंधी स्थितियां, एस्फिक्सिया नियोनेटरम, नियोनेटलएपनिया मेकोनियम एस्पिरेशन सिंड्रोम, VAR, 
न्यूमोमीडियास्टिनम 

० इक्टेरस नियोनेटोरम 

e जन्म की चोटें 

e हाइपोक्सिक इस्केमिक एन्सेफैलोपैथी 

e जन्मजात विसंगतियां 

e नवजात शिशु को पड़ने वाले दौरे 

e नवजात हाइपोकैल्सीमिया, हाइपोग्लाइसीमिया, हाइपोमैग्नेसीमिया 

e नवजात शिशु के हृदय रोग 

e नवजात शिशु के हेमोलिटिक रोग 

e नवजात संक्रमण, नवजात सेप्सिस, आप्थेलमिया नियोनेटोरम, जन्मजात सिफलिस, एचआईवी / एड्स 

* उन्नत नवजात प्रक्रियाएं 

e फ्ल्यूड आवश्यकता की गणना 

e हेमटोलॉजिकल स्थितियां - एरिश्रोब्लास्टोसिस फेटेलिस, नवजात शिशु में रक्‍्तस्रावी विकार 


XII | गुणवत्ता आश्वासन 

० एनसीयू का डिज़ाइन 

० एनसीयू पर लागू गुणवत्ता आश्वासन मॉडल 

० मानक, प्रोटोकॉल, नीतियां, प्रक्रियाएं 

० संक्रमण नियंत्रण नीतियां और प्रोटोकॉल 

e मानक सुरक्षा उपाय 

e नवजात शिशु की देखभाल से संबंधित नर्सिंग ऑडिट 
० स्टाफ अभिविन्यास, प्रशिक्षण और विकास 

० सेवाकालीन शिक्षा कार्यक्रम 

० नैदानिक शिक्षण कार्यक्रम 


XII | 4 ।नियोनेटल नर्सिंग में साक्ष्य-आधारित अभ्यास 

e नवजात शिशु की देखभाल में साक्ष्य आधारित अभ्यास 
० कार्यान्वयन में बाधाएं 

० कार्यान्वयन को बढ़ावा देने के लिए रणनीतियां 

5 कक्षा परीक्षण 


योग |96 ade 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


कौशल प्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (५8 घंटे में संकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास शामिल 
है 


एनआरपी (बीएलएस और एसीएलएस) 
एयरवे प्रबंधन 

० लैरिंजियल मास्क एयरव 

० कफ इनफ्लेशन एंड एंकरिंग द ट्यूब 
० ईटी-ट्यूब की देखभाल 

० ट्रेकियोस्टोमी देखभाल 

० WRT - खुला / बंद 

० चैस्ट फिजियोथेरेपी 


ऑक्सीजनेशन और ऑक्सीमेट्री, ऑक्सीजन वितरण उपकरणों के साथ नवजात शिशु की देखभाल 
० ऑक्सीजन / ऑक्सीजनीकरण को मापने के लिए उपकरण 
० wo सेल 


० पैरा मैग्नेटिक ऑक्सीजन एनेलाइजर 


= PO2 इलेक्ट्रोड - Ferm इलेक्ट्रोड 

० ट्रांसक्यूटेनियस ऑक्सीजन इलेक्ट्रोड 

० arta - पलल्‍्स ऑक्सीमेट्री, वेनस ऑक्सीमेट्री 
० कैप्नोग्राफी 
० नॉन-इनवेसिव वेंटिलेशन 


= कम प्रवाह वाले परिवर्तनीय प्रदर्शन उपकरण: नेसल कैथेटर »/ केनुला / डबल नेसल प्रोंग, फेस मास्क, रिजरवायर बैग 
के साथ फेस मास्क 


० उच्च प्रवाह निश्चित प्रदर्शन उपकरण: एंट्रेनमेंट gl) उपकरण, एनआईवी /सीपीएपी / एनेस्थेटिक मास्क, टी पीसेज़े, 
ब्रीदिंग सर्किट 


० पोस्टुरल ड्रेनेज 

वेंटिलेशन और वेंटिलेटर समर्थन 

० वेंटिलेटर से कनेक्ट करना 

० वेंटीलेटर से हटाना 

० एक्सट्यूबेशन 

० ह्यूमिडिफायर 

० नेब्युलाइज़र 

इनहेलेशन थेरेपी 

सर्कुलेशन और परफ्यूजन (हेमोडायनामिक मूल्यांकन और वेव फॉर्म ग्राफिक्स सहित) 
० इनवेसिव ब्लड प्रैसर मॉनिटरिंग 


० नॉन-इनवेसिव ब्लड प्रैसर मॉनिटरिंग 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


० शिरापरक दबाव (परिधीय, केंद्रीय और पल्‍्मोनरी आर्टरी ऑक्लूजन प्रैसर) 
० इनसर्सन एंड रिमूवल ऑफ आर्टिरियल लाइन 
० इनसर्सन एंड रिमूवल ऑफ सेंट्रल लाइन 
० Use इंडेक्स adem कार्डियक आउटपुट (4000) 
० इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी (ईसीजी) 
० वेवर्फॉर्म 
« फ्ल्यूड्स और इलेक्ट्रोलाइट्स 


० फ्ल्यूड गणना और प्रशासन (क्रिस्टलऑॉयड और कोलॉयड) 


० रक्त और रक्त उत्पाद AMT 
० इनोट्रोप गणना, अनुमापन और प्रशासन 
= कार्डिएक ग्लाइकोसाइड्स — डिगॉक्सिन 


० सिम्पैथोमेटिक्स - डोपामाइन, डोबुटामाइन, एपिनेफ्रीन 


= फॉस्फोडिएस्टरेज़ इनीबिटर्स - 
० इलेक्ट्रोलाइट gram (सोडियम, पोटेशियम, कैल्शियम, फॉस्फोरस, मैग्नीशियम) 


० फ्ल्यूड डिस्पेंसर और इन्फ्यूजन पंप का उपयोग 
e अम्ल क्षार स्थिति का मूल्यांकन 
० आर्टिरियल ब्लड गैस (एबीजी) 
थर्मरिग्यूलेशन, हाइपर / हाइपोथर्मिया वाले नवजात शिशु की देखभाल 
० टैम्प्रेचर प्रोब्स 
० हाइपर और हाइपोथर्मिया की नियोनेटल केयर प्रबंधन 


* ग्लाइसेमिक नियंत्रण, ग्लाइसेमिक असंतुलन वाले नवजात शिशु की देखभाल 
० जीआरबीएस की निगरानी करना 
० इंसुलिन थेरेपी (सलाइडिंग स्केल और इन्फ्यूजन) 
० हाइपरग्लेसेमिया का प्रबंधन - IV फ्ल्यूड्स, इंसुलिन थेरेपी, पोटेशियम अनुपूरण 
० हाइपोग्लाइसीमिया का प्रबंधन - डेक्सट्रोज़ IV 
« दर्द, बेहोशी, उत्तेजना और प्रलाप का औषधीय प्रबंधन 


० मॉर्फिन, फेंटेनिल, मिडाज़ोलम, लोराजेपाम, डायजेपाम, प्रोपोफोल, क्लोनिडाइन, डेक्समेडेटोमिडाइन, हेलोपेरिडोल की 
गणना, लोडिंग और इनफ्यूजन 


० परामर्श 
० पारिवारिक शिक्षा 
Vil. नियोनेटल नर्सिंग I 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे = 144 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I हि परिचय 
e अहम अंगों की एनाटोमी और फिजियोलॉजी की समीक्षा 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


इकाई 


घंटे 


विषय 


० गंभीर रूप से बीमार लोगों के आंकलन और निगरानी की समीक्षा 


II 


16 


हृदय संबंधी प्रत्यावर्तन 

नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली हृदय संबंधी स्थितियां 
भ्रूण और नियोनेटल सर्कुलेशन 

परसिसटेंट पलमेनरी हाइपरटेंशन 

पेटेंट डक्टस आर्टिरियोसिस 

कनजेनिटल कंपलीट हर्ट ब्लॉक 

सुपरवेंट्रिकल टेकीकार्डिया 

कनजेनिटल कार्डियल मालफोर्मेशन 

सदमा (शॉक) 


Il 


15 


फुफ्फूसीय प्रत्यावर्तन 

नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली फुफ्फुसीय स्थितियां 
नवजात शिशुओं में श्वसन संबंधी परेशानी 

Fara da संबंधी विकार 

मेकोनियम एस्पिरेशन सिंड्रोम 

अंतर्गर्भाशयी और प्रसवोत्तर निमोनिया 

हाइलिन झिल्ली रोग 

भारी फुफ्फुसीय रक्तस्राव 

न्यूमोथोरैक्स 

नवजात शिशु का ट्रांजिएंट टैचीपनिया 

ब्रोंकोपल्मोनरी डिसप्लेसिया 

फुफ्फुसीय बहाव 


IV 


15 


तंत्रिका संबंधी प्रत्यावर्तन 
नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
विशेष नैदानिक अध्ययन 


इंट्राक्रेनियल हेमरेज 

इंट्रावेंट्रिकुलर हेमरेज 

न्यूरोलॉँजिकल Grade site हाइपोक्सिक-इस्केमिक एन्सेफैलोपैथी 
पेरिवेंट्रिकुलर ल्यूकोमालेशिया 

बर्थ ट्रॉमा टु सीएनएस 

सीएनएस विकृतियां 

जिटरीनेस 

नियोनेटल सीजर्स 

फ्लॉपी नियोनेट 


नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली न्यूरोलॉजिकल स्थितियां 


15 


नेफ्रोलॉजी प्रत्यावर्तन 

नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली नेफ्रोलॉजी स्थितियां 
yay रीनल फेल्यर 

गुर्दे की विकृति 

कनजेनिटल नेफ्रोटिक सिन्ड्रोम 

मूत्र पथ के संक्रमण 

पेट का द्रव्यमान 

मूत्र पथ के संक्रमण 

नेफ्रोकैल्सीनोसिस 

हाल की प्रगति और विकास 


VI 


12 


गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल प्रत्यावर्तन 
० नेदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
० विशेष नैदानिक अध्ययन 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


इकाई | घंटे विषय 


नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली exis संबंधी स्थितियां 
दस्त 

गर्ड 

टीईएफ (ट्रैचिओसोफेजियल एएट्रेसिया) 
कनजेनिटल डायफ्रामिक हर्निया 

पीलिया 

कनजेनिटल बावल SR / परफोरेशन 
हाइपरट्रॉफिक पाइलोरिक स्टेनोसिस 

समा बावल एट्रेसिया 

इंटुससेप्शन 

मेकोनियम इलियस 

नियोनेटल कोलेस्टेसिस 

० एनोरेक्टल एनामलीज 

० नेक्रोटाईजिंग एंट्रोकोलाइटिस 


शा | 12 अअंतःस्रावी प्रत्यावर्तन 

नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 

विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली अंतःस्रावी स्थितियां 

ट्रांजिएंट नियोनेटल हाइपोग्लाइसेमिया और हाइपरग्लाइसीमिया 

अधिवृक्क ग्रंथि की समस्याएं (सापेक्ष अधिवृक्क अपर्याप्तता, जन्मजात अधिवृक्क हाइपरप्लासिया 

थायराइड की समस्या (ट्रांजिएंट हाइपोथायरायडिज्म और हाइपरथायरायडिज्म, ट्रांजिएंट नियोनेटल 

हाइपरथायरोट्रोपिनमिया, हाइपोथायरोक्सिनमिया ऑफ प्रिमेच्युरिटी) 

e जननांग और मूत्र संबंधी समस्याएं (हाइड्रोकोल्पोस और हाइड्रोमेट्रोकोल्पोस ओवेरियन हाइपरस्टिम्यूलेशन 
सिंड्रोम प्रियापिज्म 

० we नियोनेटोरम 

० ट्रांजिएंट हाइपोकैल्सीमिया और हाइपरकैल्सीमिया 

० हाल की प्रगति और विकास 


5 1कक्षा परीक्षण 


योग [96 घंटे 


कौशल प्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (48 घंटे में संकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास शामिल 
है)। 


० हृदय संबंधी प्रत्यावर्तन 
० थरोम्बोलाइटिक थेरेपी 


० उपकरण का उपयोग और उनकी सेटिंग्स - डिफाइब्रिलेटर, 0000, पेसमेकर, इंट्रा-एओर्टिक बैलून पंप (IABP) 


० फुफ्फुसीय प्रत्यावर्तन 
० ट्रेकियोस्टोमी देखभाल 
० नेबुलाइजेशन 
० चैस्ट फिजियोथेरेपी 
० चैस्ट ट्यूब इनसर्शन 
० चैस्ट ड्रेनेज 


० तंत्रिका संबंधी प्रत्यावर्तन 
० पीजीसीएस की निगरानी करना 
० सचेतन और कोमा की निगरानी करना 
० आईसीपी की निगरानी करना 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


० सेडेशन स्कोर 
० ब्रेन डैथ इवेल्यूएशन 
० नेफ्रोलॉजी प्रत्यावर्तन 
० डायलिसिस 
= डायलिसिस मशीन की प्राइमिंग 


०" नवजात शिशु को डायलिसिस के लिए तैयार करना 
= डायलिसिस के लिए कैनुलेटिंग 
= डायलिसिस शुरू करना और बंद करना 
० गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल प्रत्यावर्तन 
० पेट के दबाव की निगरानी 
० कैलोरी और प्रोटीन आवश्यकताओं की गणना 


० विशेष आहार - सेप्सिस, श्वसन अवरोध, गुर्दा अवरोध, यकृत अवरोध, हृदय अवरोध, दूध छुड़ाना, अग्नाशयशोथ 


० एंटेरल फीडिंग - एनजी / गैस्ट्रोस्टॉमी / फेरिंजियल / जेजुनोस्टॉमी फीड 
० संपूर्ण Weve पोषण 


० अंतःस्रावी प्रत्यावर्तन 


० कोर्टिसोल स्तर, शर्करा स्तर और थायराइड हार्मोन स्तर के लिए vad के नमूनों का संग्रहण 
० कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स की गणना और प्रशासन 
० इंसुलिन की गणना और प्रशासन - समीक्षा 

Ix. नियोनेटल नर्सिंग वा 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे = 144 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


I 12 etre संबंधी प्रत्यावर्तन 
० नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
० विशेष नैदानिक अध्ययन 
e नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली रुधिर विज्ञान स्थितियां 
e लाल wad कोशिकाओं के विकार 
० पॉलीसिथेमिया 
० एनीमिया 
० सिकल सेल रोग 
० wd wad कोशिकाओं के विकार 
० ल्यूकोपेनिया 
नियोप्लास्टिक विकार 
हेमोस्टेसिस विकार 
प्लेटलेट विकार 
कोएगूलेशन विकार 
० डिससेमिनेटेड इंट्रावास्कुलर कोएगूलेशन 
e नवजात शिशु का रकक्‍्तस्रावी रोग 
० विटामिन के प्रोफिलैक्सिस 
० श्रोम्बोसाइटोपेनिया या प्लेटलेट्स के गुणात्मक दोष 
० एनीमिया, पॉलीसिथेमिया और हाइपर विस्कोसिटी 
० आर्टिरियल और वीनस श्रोम्बोसिस 
० हाल की प्रगति और विकास 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


इकाई 


घंटे 


विषय 


II 


त्वचीय प्रत्यावर्तन 

० नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
० विशेष नैदानिक अध्ययन 

e नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली त्वचीय स्थितियां 
० बर्न्स 

० घाव 

चिकित्सीय प्रबंधन 

जलने के लिए पुनर्निर्माण सर्जरी 

घावों का प्रबंधन 

हाल की प्रगति और विकास 


Il 


12 


नवजात शिशु देखभाल की आवश्यकता वाले मल्टीसिस्टम प्रत्यावर्तन 
नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली मल्टीसिस्टम प्रत्यावर्तन स्थितियां 
सदमा (ट्रॉमा) 

पूति (सेप्सिस) 

सदमा (शॉक) 

मल्टीपल ऑर्गन डिस्फंक्यान (एकाधिक अंगों की शिथिलता) 

Rea इनफ्लेमेटरी रिसपोंस सिंड्रोम 

एनाफिलेक्सिस 

डीआईसी 

अन्य चोटें (गर्मी, बिजली, लटकने के निकट, लगभग डूबने के कारण) 
विषहरण 

मात्रा से अधिक औषधि 

जहर देना 


IV 


10 


नवजात शिशु की देखभाल में विशिष्ट संक्रमण 

नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली विशिष्ट संक्रमण स्थितियां 
एचआईवी / एड्स 

माता-पिता से बच्चे में संचरण 

टॉर्च 

टेटनस 

सार्स 

रिकेट्सियोसिस 

लेप्टोस्पायरोसिस 

डेंगू 

मलेरिया 

नियोनेटल सेप्सिस 

रेबीज 

e एवियन फ्लू 

e कोविड-19 


नवजात शिशु देखभाल की आवश्यकता वाले चयापचय संबंधी विकार प्रत्यावर्तन 
नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 

विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली चयापचय संबंधी स्थितियां 
हाइपोग्लेसीमिया 

हाइपरग्लेसेमिया 

हाइपोकैल्सीमिया 

ऑस्टियोपेनिया ऑफ प्रिमेच्युरिटी 

हाइपरकैल्सीमिया 

हाइपोमैग्नेसीमिया 

लेट मेटाबॉलिक एसिडोसिस 

चयापचय की जन्मजात त्रुटियां (आईईएम) (फेनिलकेटोनुरिया) 

नवजात शिशु की जांच 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


इकाई | घंटे विषय 


e नवजात शिशु की थायरॉयड जांच 


VI 10 आर्थोपेडिक स्थितियां 

नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली सर्जिकल स्थितियां 
टैलिप्स इक्विनोवेरस (क्लब फुट) 

कैल्केनस dere विकृति 

जेनु रिकर्वटम 

Heel की जन्मजात अव्यवस्था (कंजेनिटल डिस्लोकेशन ऑफ हिप्स) 


VII 10 [विविध स्थितियां 

नैदानिक आंकलन, पैथोफिज़ियोलॉजी और फार्माकोलॉजी की समीक्षा 
विशेष नैदानिक अध्ययन 

नवजात शिशु देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली सर्जिकल स्थितियां 
बर्थ इंजुरीज 

सायनोसिस 

ऑक्सीजन थेरेपी के लिए संकेत 

रेटिनोपैथी ऑफ प्रिमेच्युरिटी 

एडिमा और हाइड्रोप्स फेटेलिस 

एसाइट्स (जलोदर) 

स्केलेरेमा 

वेसिकुलोबुलस स्किन इरपशन्स 

नियोनेटल एरिश्रोडर्मा 

इचथ्योसिस 

वस्कुलर नेवी 

रंजकता के विकार 

एकाधिक गर्भधारण 

आयट्रोजेनिक विकार 


शा। | 10 पिरी एनेस्थेटिक अवधि में नवजात शिशु की देखभाल 
e सलेक्शन ऑफ एनेस्थीसिया 
e जनरल अनेस्थेसिया 
e अनेस्थेटिकएजेंट 
पेरी एनेस्थीसिया आंकलन और देखभाल 
e एनेस्थेसिया के बाद की समस्याएं और नवजात शिशु की देखभाल की आवश्यकता वाली आपात स्थितियां 
० श्वसन - एयरवे siege, लेरिंगियल एडिमा, लेरिंगोस्पाज्म, ब्रोंकोस्पाज्म, नॉनकार्डियोजेनिक cerry 
एडिमा, एस्पिरेशन, हाइपोक्सिया, हाइपोवेंटिलेशन 
० कार्डियोवास्कुलज - कार्डियक pam, मायोकार्डियल डिसफंक्शन, डिसरिथमिया, पोस्टऑपरेटिव 
हाइपरटेंशन, पोस्टऑपरेटिव हाइपोटेंशन पर एनेस्थीसिया का प्रभाव 
० थर्मेरेगुलेटरी - हाइपोथर्मिया, कंपकंपी, हाइपरथर्मिया, मेलिगनेंट हाइपरथर्मिया 
० न्यूरोलॉजी — डिलेड एमरजेंस, एमरजेंस डेलिरियम 
० मतली और उल्टी 


IX | 10 |नवजात शिशु देखभाल में अन्य विशेष परिस्थितियां 

e तीव्र प्रतिक्रिया दल और गंभीर रूप से बीमार लोगों का परिवहन 

e आपदा प्रबंधन 

e नेत्र संबंधी आपात स्थिति - आंख की चोटें, आरओपी, आरओपी के लिए लेजर थेरेपी 
e ईएनटी आपात स्थिति - बाह्य पदार्थ, स्ट्रिडोर, रक्तस्राव, क्विंसी, एक्यूटएलर्जी की स्थिति 
e ओटोकॉस््टिक उत्सर्जन (0417) 

० du परीक्षण 


5 1 क्षा परीक्षण 


योग |96 घंटे 


कौशल प्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (५8 घंटे में संकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा अभ्यास शामिल 
है) 
* रुधिर संबंधी प्रत्यावर्तन 


० रकक्‍्ताधान 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


० बोन मेरो ट्रांसप्लांटेशन प्रत्यारोपण 

० कैथेटर साइट की देखभाल 

० बोन मेरो एस्पिरेशन 

त्वचीय प्रत्यावर्तन 

० बर्न फ्ल्यूड रिससीटेशन 

० बर्न फीड गणना 

० बर्न ड्रेसिंग 

० बर्न्स स्नान 

० घाव की ड्रेसिंग 

नवजात शिशु देखभाल की आवश्यकता वाले मल्टीसिस्टम प्रत्यावर्तन 
० ट्राइएज 

० ट्रॉमा टीम एक्टीवेशन 

० सांप रोधी जहर का प्रशासन 

० एंटीडोट्स 

नवजात शिशु की देखभाल में विशिष्ट संक्रमण 

० अलगाव संबंधी सावधानियां 

० उपकरणों का कीटाणुशोधन और निपटान 

नवजात शिशु देखभाल- प्रसूति, बच्चे 

० पार्टोग्राम 

० उपकरण — इनक्यूबेटर, वार्मर 

पेरी एनेस्थेटिक अवधि में नवजात शिशु की देखभाल 

० नियोजित इंटुबैषेण में सहायता करना 

० एनेस्थीसिया के तहत नवजात शिशुओं की निगरानी 

० तंत्रिका ब्लॉकों का प्रशासन 

० औषधियों का अनुमापन - एफेड्रिन, एट्रोपिन, नालोक्सोन, एविल, ओन्‍्डेनसेट्रॉन 
० सेंसरी एंड मोटर ब्लॉक असेसमेंट फॉर नियोनेट्स ऑन एपिड्यूरल एनालल्‍जेसिया 


० सिरिंज / इन्फ्यूजन पंपों की तकनीकी समस्या निवारण 
नवजात शिशु देखभाल में अन्य विशेष परिस्थितियां 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


विशेष पाठ्यक्रमों के तहत सूचीबद्ध कौशल जैसे कि नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार, 
नियोनेटल नर्सिंग 1 और नियोनेटल नर्सिंग I को कौशल प्रयोगशाला में संकाय द्वारा पढ़ाया जाता है। 


छात्र प्रयोगशाला में अभ्यास करने के बाद संबंधित एनसीयू में अभ्यास करना जारी रखेंगे। लॉग बुक 
पूरी की जाने वाली सभी आवश्यकताओं को निर्दिष्ट करती है, और छात्रों द्वारा स्वतंत्र रूप से कौशल 
विकसित करने के बाद ही कौशल सूची पर प्रिसेप्टर /संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाने होते हैं। 


० आपदा तैयारी और प्रोटोकॉल 


संदर्भ ग्रंथ सूची 


अली ए., आरिफ एस., रजनी आर., खोवाजा डब्ल्यूएच., लेघारी ए.एल., वली VSL, बरकत आर. एंड रहीम ए. (2021) स्नैप I 
स्कोर एज अ प्रिडेटर ऑफ नियोनेटल मोर्टलिटी इन एनआईसीयू ve a टर्शरी केयर हॉस्पिटल इन पाकिस्तान, क्यूरियस 
13(12). ०20427. https://doi.org/10.7759/cureus.20427 


बारब्यू Stag. एंड वीज़ vast. (2017) सस्‍लीप डिस्टरबेंस इन न्यूबोर्न्स, faesa (ua, स्विट्जरलैंड) 4(10) 90. 
https://doi.org/10.3390/children4 100090 


हॉल आर.डब्ल्यू एंड आनंद GO. (2014) पेन मेनेजमेंट इन न्यूबोर्न्स, क्लिनिक्स इन पेरिनेटोलॉजी 41(4) 895-924. 
https://doi.org/10.1016/j.clp.2014.08.010 


केनर सी. Us बॉयकोवा vad. (2021) नियोनेटल नर्सिंग केयर sega: एन एवीडेंस aes अप्रोच ¢ कंडीशंस Us प्रसीजर्स, 
Rr पब्लिशिंग कंपनी 


केनर सी., ail अल्टीमियर डी.एन.पी. एंड बॉयकोवा एम.वी. (सं.) (2019) कंप्रिहेंसिव नियोनेटल नर्सिंग केयर, fre 
पब्लिशिंग कंपनी 


क्लॉक पी., बुशर ए., एडमैन ए.एल., कोस्टा आर. एंड सैंटोस एस.वी. (2019) dee प्रेक्टिसिस इन नियोनेटल नर्सिंग केयर 
मेनेजमेंट, CR और कॉन्टेक्स्टो-एनफर्मेजेम, 28, e20170157 


वाइकॉफ एम., हॉटन डी. एंड लेपेज सी. (2009) नियोनेटल केयर, न्यूयॉर्क: रिंप्रगर पब्लिशिंग कंपनी 


परिशिष्ट 1 
एनसीयू हेतु उपकरण सूची 


A. नवजात शिशु देखभाल कॉर्नर 

क्र.सं. मद का विवरण आवश्यक | वांछनीय मात्रा 
1 खुली देखभाल प्रणाली: रेडियंट वार्मर, निश्चित ऊंचाई, ट्रॉली, दराज, g 1 

(02 बोतलों के साथ 

2 [र्सिसिटेटर, हस्त संचालित, नवजात शिशु, 500 मिली ई 1 
3 तिलने का पैमाना, स्प्रिग 
4 [पंप सक्‍्शन, पैर संचालित ई 1 
5 (थर्मामीटर, क्लिनिकल, डिजिटल, 32-34°C ई 1 
| 6 जांच हेतु लाइट, मोबाइल, 220-12 ई 1 
7 |सिरिंज हब कटर ई 1 

B. नवजात स्थिरीकरण इकाई (4 शय्या वाली) 

wa. मद का विवरण | आवश्यक | वांछनीय मात्रा 
1 खुली देखभाल प्रणाली: रेडियंट वार्मर, निश्चित ऊंचाई, ट्रॉली, दराज, g 3 

(02 बोतलों के साथ 

2 |फोटोथरेपी यूनिट, एकल सिर, उच्च तीव्रता gy 1 
3 [र्सिसिटेटर, हस्त संचालित, नवजात शिशु, 500 मिली नि 2 
4 लिरिजोस्कोप सेट, नवजात ई 2 
5 [इलेक्ट्रॉनिक शिशु-वजन स्केल 10 किग्रा <5 ग्राम> g 1 
| 6 | wert पंप, पैर संचालित नि 1 
7 |थर्मामीटर, क्लिनिकल, डिजिटल, 32-34°C ई 4 
| 8 [sta हेतु लाइट, मोबाइल, 220-12 ई 4 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


| 9 | सिरिंज हब कटर g 1 

c. एसएनसीयू (व्यक्तिगत देखभाल के लिए उपकरण) (12 शय्या वाली) 

we. मद का विवरण आवश्यक | वांछनीय मात्रा 
1 शिशु देखभाल wea g 12 
2 फोटोथरेपी यूनिट, एकल सिर, उच्च तीव्रता 3 | aes | 
3 |RaRicex, हस्त संचालित, नवजात शिशु, 250 मिली ्ई 2 
4 रिससिटेटर, हस्त संचालित, नवजात शिशु, 500 मिली ई 4 
5 ललेरिंजोस्कोप सेट, नवजात 3 | 68 
| 6 | 'सकक्‍्शन पंप, पोर्टेबल, 220 वी, डब्ल्यू / एक्सेस 3 2 
7 सकक्‍्शन पंप, Oe संचालित 3 2 
| 8 सर्जिकल उपकरण, frat /सेट g 2 
| 9 |सिरिंज पंप, 10, 20, 50 मिली, एकल चरण g 3 
10 [SRM SS, एस एंड एम, प्रत्येक 3 का सेट, कनेक्टिंग ट्यूब के साथ g | 68 
11 [ऑक्सीजन आपूर्ति प्रणाली g 1 
12 ऑक्सीजन सांद्रक डी 4 
13 थर्मामीटर, क्लिनिकल, डिजिटल, 32-43°C g 12 
14 [इलेक्ट्रॉनिक शिशु-वजन स्केल, 10 किग्रा <5 ग्राम > ई 4 
15 1पलल्‍स ऑक्सीमीटर, बेडसाइड, नवजात 3 | 68 
16 _स्टेथोस्कोप, बाइन्यूरल, नवजात ई 12 
17 रक्‍्तदाबमापी, नवजात, इलेक्ट्रॉनिक 3 | 6 | 
18 [प्रकाश, परीक्षण, मोबाइल, 220-12 वी g |_6 =| 
19 |सिरिंज हब कटर g 2 
20 Jaa वाला टेप, विनाइल-लेपित, 1.5 मीटर 3 2 
21 किडनी बेसिन, स्टेनलेस स्टील, 825 मिली 3 4 
22 'ड्रिसिंग ¢, स्टेनलेस स्टील, 300 x 200 x 30 मिमी नि 4 
23 [इन्फ्यूजन स्टैंड, डबल हुक, कैस्टर पर ई 1 
24 संकेतक, टीएसटी नियंत्रण स्थान / पीएसी-300 डी 1 
25 फिोटोथेरेपी इकाइयों के लिए विकिरण मीटर डी 2 
26 ममॉनिटर, महत्वपूर्ण डी 1 
27 ईसीजी यूनिट, 3 चैनल डी 2 
28 [इन्फैंटोमीटर, प्लेक्सी, 32 फीट / 405 सेमी g 1 
29 Ura, मोबाइल डी 1 
30 ट्रांसपोर्ट इनक्यूबेटर, बेसिक, बैटरी और Oo के साथ, बिना वेंटिलेटर के डी 1 
31 आटोकक्‍क्लेव, स्टीम, बेंच टॉप, 20 आई, इलेक्ट्रिकल डी 1 
32 (लॉन्ड्री वॉशर ड्रायर, कॉम्बो, 5 किग्रा डी 

D. सामान्य उपकरण 

EAM मद का विवरण | आवश्यक | वांछनीय मात्रा 
4 एसी (1.5 टन) z न 
2 जिनरेटर सेट 25-50 केवीए g 1 
3  रिफ्रिजरेटर, गर्म क्षेत्र 110 एल 3 1 
4 [वोल्टेज सर्वो-स्टेबलाइजर (तीन चरण): 25-50 केवीए g 1 
5 [or हीटर (तेल) डी 4 
| 6 | कप्यूटर प्रिंटर के साथ डी 1 
7 [स्पॉट लैंप 3 2 
| 8 | सेकंड वाली सुई वाली दीवार घड़ी g 2 

E. कीटाणुशोधन के लिए उपकरण 

क्र.सं. मद का विवरण आवश्यक | वांछनीय मात्रा 


[art Wi—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 
1 |सस्‍्टरलाइजिंग ड्रम, 165 मिमी व्यास 
2 [इलेक्ट्रिक स्टरलाइजर डी 1 
3 SRR के साथ वॉशिंग मशीन 
4 कर्मचारियों और माताओं के लिए गाउन g 1 
5 धोने योग्य चप्पलें 
ए. प्रयोगशाला उपकरण 
EAM मद का विवरण | आवश्यक | वांछनीय मात्रा 
1 सिंट्रीफ्यूज, हेमेटोक्रिट, बेंच टॉप, 12000 आरपीएम (प्रति मिनट परिक्रमण) तक, 
रोटर के साथ 
2 मिाइक्रोस्कोप, दूरबीन, इलुमिनेटर के साथ डी 1 
3 1बिलीरुबिनोमीटर, clea बिलीरुबिन, केशिका-आधारित 
4 डेक्सट्रोस्टिक्स के साथ ग्लूकोमीटर ई 3 


प्रयोगशाला उपकरण 


अतिरिक्त स्थान (भंडारण, नर्सिंग स्टेशन, डॉक्टर का कमरा और परिसंचरण स्थान) - शय्या स्थान का 100% अतिरिक्त | 


wae शिशु देखभाल स्थान में सिंक और गलियारे को छोड़कर, न्यूनतम 120 वर्ग फुट (11.2 वर्ग मीटर) होना चाहिए। 


प्रत्येक शिशु देखभाल स्थान के निकट एक गलियारा होना चाहिए जिसकी चौड़ाई अनेक शब्याओं में न्यूनतम 4 फीट (1.2 
मीटर) होनी चाहिए। 


इकाई में स्तर 1 में प्रत्येक बच्चे के लिए 50 वर्ग फुट नवजात शिशु देखभाल स्थान होना चाहिए। 


स्तर गा के लिए, 80-100 वर्ग फुट का नवजात शिशु देखभाल क्षेत्र, 80-100 वर्ग फुट का सहायता सेवा क्षेत्र और लगभग 
80 वर्ग फुट का संचलन क्षेत्र उपयुक्त क्षेत्र माना जाता है - 


० प्रति शय्या 500-600 वर्ग फुट; 

० प्रति नवजात शिशु 100-120 वर्ग फुट देखभाल क्षेत्र; 

० इन्क्यूबेटरों के बीच का अंतर 8 Wiel 

नर्सरी में मां के कमरे की उपलब्धता स्तर I के लिए वांछनीय है और स्तर गा के लिए आवश्यक है| 


प्रत्यूके शिशु देखभाल war पर विद्युत और गैस आउटलेट जैसी यांत्रिक आवश्यकताओं को सुरक्षा, आसान पहुंच और 
रखरखाव सुनिश्चित करने के लिए व्यवस्थित किया जाना चाहिए - 


० एक साथ सुलभ विद्युत आउटलेट - न्यूनतम 20; 


o एक साथ सुलभ गैस आउटलेट की न्यूनतम संख्या: एयर, ऑक्सी और dH - 3 प्रत्येक; 


० सभी विद्युत आउटलेटों के लिए आपातकालीन और सामान्य बिजली का मिश्रण | 


स्टाफ आवश्यकताएं 


सतत देखभाल, मध्यवर्ती देखभाल एवं और गहन देखभाल क्षेत्रों में प्रत्यके 6-12 नवजात शिशुओं के लिए एक 
नियोनेटोलॉजिस्ट | 


उसे परामर्श के लिए 24 घंटे उपलब्ध रहना चाहिए। 


wee: 24-घंटे गहन देखभाल की आवश्यकता वाले प्रत्येक 4-5 नवजात शिशुओं के लिए एक नियोनेटोलॉजिस्ट | 


माइक्रोबायोलॉजिस्ट, हेमेटोलॉजिस्ट, रेडियोलॉजिस्ट और कार्डियोलॉजिस्ट जैसे अन्य विशेषज्ञों की सेवाएं कॉल पर उपलब्ध 
होनी चाहिए। 


नवजात शिशु को एनेस्थीसिया देने में सक्षम एक एनेस्थेटिस्ट। 
पीडियाट्रिक सर्जन और पैथोलोजिस्ट उपलब्ध होने चाहिए | 


नर्सों का अनुपात 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. पूरे दिन और रात में नर्स नवजात शिशु अनुपात 1:1 बनाए रखा जाता है। 


2. वेंटीलेटर की आवश्यकता नहीं रखने वाले दो बीमार शिशुओं के लिए एक नर्स का अनुपात पर्याप्त हो सकता है - 


आदर्श नर्स नवजात शिशु अनुपात के लिए, प्रति गहन देखभाल Bea पर चार प्रशिक्षित नर्सों की आवश्यकता होती है; 
अतिरिक्त हेड नर्स जो समग्र प्रभारी है; 


स्तर तर देखभाल के लिए बुनियादी नर्सिंग प्रशिक्षण के अलावा, तृतीयक देखभाल के लिए उच्चतम, योग्य समर्पित, 
प्रतिबद्ध और प्रशिक्षित कर्मचारियों की आवश्यकता होती है। उनके प्रशिक्षण में उपकरणों को संभालने का प्रशिक्षण, 
वेंटीलेटर का उपयोग और मास्क रिससीटेशन का उपयोग और यहां तक कि एंडोट्रैचियल इंटुबैषेण, धमनी नमूनाकरण 


आदि शामिल होना चाहिए | 


एनसीयू के लिए आवश्यक डिस्पोजेबल वस्तु 
« IV कैथेटर, IV सेट, बैक्टीरियल फिल्टर, फीडिंग ट्यूब, एंडोट्रैचियल ट्यूब 


© सकक्‍्शन कैथेटर, श्री-वे एडॉप्टर, अंबलिकल आर्टिरियल और वीनस कैथेटर 
e «faa, सुई वेंटिलेटर टयूबिंग, ट्रोकार और कैनुला, प्रैसर ट्रांसड्यूसर फॉर इनवेसिव ब्लड प्रैसर 


संदर्भ ग्रंथ सूची 
e डॉ. मेहरबान सिंह, एनएचएम भारत सरकार एवं नवजात शिशु की देखभाल 


परिशिष्ट 2 
आंकलन दिशानिर्देश (ओएससीई दिशानिर्देशों सहित) 


आंतरिक आंकलन (सैद्धांतिक और प्रायोगिक) 

प्रथम वर्ष 

1. उन्नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 

कॉलेज परीक्षा - केवल सैद्धांतिक : 50 अंक 

आंतरिक आंकलनः 

प्रश्न-पत्र / प्रश्नोत्तरी: 40 अंक 

लिखित कार्य / आवधिक प्रश्न-पत्र: 10 अंक (वैश्विक और राष्ट्रीय स्वास्थ्य देखभाल के रुझान और नीतियां) 
नैदानिक सेमिनार: 5 अंक (नैदानिक / विशिष्ट नैदानिक स्थिति में देखभाल मार्ग / विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग) 
अंतिम सैद्धांतिक कॉलेज परीक्षा: 25 अंक 

कुल: 50 अंक 

2. नियोनेटल केयर में शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 

सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

लिखित कार्य: 5 अंक (साहित्यक समीक्षा / शोध उपकरण की तैयारी) 

जर्नल क्लबः 5 अंक (नवजात शिशु देखभाल दक्षताओं के लिए शोध साक्ष्य का विश्लेषण) 

कुल: 30 अंक 

3. नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण कौशल में उन्‍नत कौशल 

सैद्धान्तिक:ः 

प्रश्न-पत्र: 15 अंक 

जर्नल क्लब: 5 अंक (नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान) 

लिखित कार्य: 5 अंक (नवजात शिशु देखभाल इकाई कार्यस्थल हिंसा) 

सूक्ष्म शिक्षण: 5 अंक 

कुल: 30 अंक 

4. नियोनेटल केयर में अनुप्रयुक्त उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी तथा ord फार्माकोलॉजी 
सैद्धान्तिकः 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक (पैथोफिजियोलॉजी: 10, फार्माकोलॉजी: 10) 

औषधि अध्ययन: 5 अंक (औषधि अध्ययन एवं प्रस्तुतिकरण) 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पैथोफिजियोलॉजी): 5 अंक 

कुल: 30 अंक 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


5. उन्नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 

सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

लिखित कार्य: 10 अंक (नैदानिक जांच रिपोर्ट - व्याख्या और निष्कर्षों का विश्लेषण) 
कुल: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 10 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 5 अंक 

आंतरिक ओएससीई: 25 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 50 अंक 

पदस्थापन पश्चात परीक्षा का आयोजन किसी भी एनसीयू में किया जा सकता है 


द्वितीय वर्ष 

1. नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 
सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 

लिखित कार्य: 40 अंक (एनसीयू प्रोटोकॉल) 

कुल: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 
औषधि अध्ययन (औषधि अध्ययन और प्रस्तुति): 10 अंक 
मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पारिवारिक शिक्षा / परामर्श): 5 अंक 
मामले की प्रस्तुति (नैदानिक / देखभाल मार्ग का अनुप्रयोग): 5 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 100 अंक 

2. नियोनेटल नर्सिंग 1 

सैद्धान्तिकः 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक 

नैदानिक सेमिनार और जर्नल Ferg: 10 अंक 

कुल अंक: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 
नैदानिक प्रस्तुति: 10 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 40 अंक 

आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 100 अंक 

3. नियोनेटल नर्सिंग वा 

सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

नैदानिक सेमिनार : 10 अंक 

कुल: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलनः 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 10 अंक 
नैदानिक प्रस्तुति: 10 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट (विकसित नैदानिक / देखभाल मार्ग): 10 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 100 अंक 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पदस्थापन पश्चात परीक्षा का आयोजन किसी भी एनसीयू में किया जा सकता है 

4. शोध निबंध 

प्रायौगिक: 50 अंक 

बाह्य (अंतिम) परीक्षा (पाठ्यक्रम में दी गई अनुसूची के अनुसार) 

सैद्धांतिक: लघु उत्तर और निबंध प्रकार के प्रश्न (भारिता विश्वविद्यालय द्वारा तय की जा सकती है) 
(निबंध 2 x 15 अंक = 30, संक्षिप्त उत्तर 5 x 6 अंक = 30, अतिलघु 5 x 2 अंक = 10} 
आंतरिक और बाह्य प्रायोगिक परीक्षा के लिए ओएससीई दिशानिर्देश 

प्रथम वर्ष 

I. स्वास्थ्य आंकलन 

आंतरिक 

ओएससीई: 25 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. नवजात शिशु का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना 

2. नवजात शिशु की सकेंद्रित शारीरिक जांच 

3. गर्भवती महिला का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना और शारीरिक जांच 

4. निष्कर्षों की व्याख्या और परिणाम 

5. नैदानिक मापदंडों की निगरानी 

स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + 1 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल अंक: 4x 5 = 20 अंक 

मौखिक परीक्षा = 5 अंक 

कुल = 25 अंक 


बाह्य 

ओएससीई: 50 अंक 

मुख्य दक्षता क्षेत्र 

1. नवजात शिशु का केंद्रित इतिवृत्त लेना 

2. नवजात शिशु की केंद्रित शारीरिक जांच 

3. गर्भवती महिला का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना और शारीरिक जांच 
4. निष्कर्षों की व्याख्या और परिणाम 

5. नैदानिक मापदंडों की निगरानी 


स्टेशनों की संख्या: 10 (8 + 2 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता चेक सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कूल अंक: 8 x 5 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 


लॉग बुक और नैदानिक आवश्यकताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, एनपी छात्र अंतिम 
प्रायोगिक परीक्षा में बैठने के लिए योग्य होता है। 


कुल = 50 अंक 
द्वितीय वर्ष 
IL. नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 
आंतरिक 
ओएससीई: 50 अंक 
मुख्य दक्षता क्षेत्र 
1. नवजात शिशु का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना और शारीरिक जांच 


2. निष्कर्षों की व्याख्या और परिणाम 


3. निगरानी दक्षताएं (इनवेसिव तथा नॉन-इनवेसिव) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


4. चिकित्सीय मध्यवर्तन ((विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं) जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 
5. पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 


स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + 1 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कूल अंक: 10 x 4 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 

कुल = 50 अंक 

बाह्य 

ओएससीई: 100 अंक 


मुख्य दक्षता क्षेत्र 
1. नवजात शिशु का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना और शारीरिक जांच 


2. निष्कर्षों की व्याख्या और परिणाम 


3. निगरानी दक्षताएं (इनवेसिव तथा नॉन-इनवेसिव) 


4. देखभाल योजना का विकास 


5. चिकित्सीय मध्यवर्तन (विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं) जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 
6. पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 


स्टेशनों की संख्या: 10 (8 + 2 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कूल अंक: 8 x 10 = 80 अंक 

मौखिक परीक्षा = 20 अंक 

कुल = 100 अंक 

नियोनेटल नर्सिंग 1 और I 

आंतरिक 

ओएससीई: 50 अंक 


मुख्य दक्षता क्षेत्र 
1. नवजात शिशु का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना और शारीरिक जांच 


2. निष्कर्षों की व्याख्या और परिणाम 


3. निगरानी दक्षताएं (इनवेसिव तथा नॉन-इनवेसिव) 


4. चिकित्सीय मध्यवर्तन ((विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं) जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 
5. पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 


स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + 1 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कूल अंक: 10 x 4 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 10 अंक 

कुल = 50 अंक 

बाह्य 

ओएससीई: 100 अंक 


मुख्य दक्षता क्षेत्र 
1. नवजात शिशु का सकेंद्रित इतिवृत्त लेना और शारीरिक जांच 


2. निष्कर्षों की व्याख्या और परिणाम 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


5. 


6. 


निगरानी दक्षताएं (इनवेसिव तथा नॉन-इनवेसिव) 


देखभाल योजना का विकास 


चिकित्सीय मध्यवर्तन ((विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं) जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 


पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 


स्टेशनों की संख्या: 10 (8 + 2 We स्टेशन) 
प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 10 मिनट 


प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 10 अंक (दक्षता जांच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 


कुल अंक: 8 x 10 = 80 अंक 
मौखिक परीक्षा = 20 अंक 
कुल = 100 अंक 


लॉग बुक और नैदानिक आवश्यकताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, एनपी छात्र अंतिम 
प्रायोगिक परीक्षा में बैठने के लिए योग्य होता है। 


परिशिष्ट 3a 


नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) कार्यक्रम हेतु नैदानिक लॉग बुक 


(विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं / नैदानिक कौशल) 


प्रथम वर्ष 
wa विशिष्ट दक्षताएं / कौशल प्रदर्शन की तिथि प्रीसेप्टर* के 
गई संख्या हस्ताक्षर 
| 1 [शोध अनुप्रयोग तथा साक्ष्य आधारित अभ्यास 
1 शोध उपकरण की तैयारी 
2 प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना (प्रथम / द्वितीय वर्ष) 
3 व्यवस्थित समीक्षा / साहित्यक समीक्षा लेखन 
4 शोध निबंध /ईबीपी परियोजना 1 
विषय: 
| 1 नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण में sta कौशल 
1 स्टाफ नवजात शिशु निहित कार्य तैयार करना 
2 [इकाई का बजट तैयार करना 
3 [स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 
4 रोगी देखभाल संपरीक्षण 
5 नर्सिंग देखभाल मानक और प्रोटोकॉल तैयार करना 
| 6 [उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 
7 [संक्रमण नियंत्रण प्रथाओं की निगरानी, आंकलन और रिपोर्ट लेखन 
| 8 | सूक्ष्म शिक्षण /माता-पिता के लिए शिक्षा सत्र 
ea नवजात शिशुओं के माता-पिता और कर्मचारियों के लिए शिक्षण 
योजना तथा मीडिया तैयार करना 
10 ओएससीई / ओएसपीई योजना बनाना और संचालन करना 
11 [परीक्षण निर्माण 
[वा | स्वास्थ्य आंकलन 
1 | व्यापक इतिवृत्त लेना 
2 नवजात शिशु ara (्रक्रियावार) 
2.1 श्वसन तंत्र 
22 हिदय तंत्र 
23 जिठरान्त्र 
24 सनायविक 
2.5 जिननांग-मूत्र तंत्र 
2.6 अंतःस्रावी 
2.7 हिमेटोलॉजिकल 
2.8 मिस्कूलोस्केलेटल 
2.9 [इंटीगुमेंटरी 
2.10 [संवेदी अंग 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


क्र.सं. 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल 


प्रदर्शन की 
गई संख्या 


तिथि 


प्रीसेप्टर* के 
हस्ताक्षर 


नियोनेटल रिफ्लेक्स 


सकेंग रिफ्लेक्स 


मोरो रिफ्लेक्स 


टॉनिक नेक रिफ्लेक्स 


tra रिफ्लेक्स 


गर्भवती यहिला का इतिवृत्त और शारीरिक TT 


नैदानिक प्रक्रियाएं 


aT नमूना लेना 


बायोकेैमिस्ट्री 


नैदानिक रोग निदान 


माइक्रोबायोलॉजी 


एबीजी 


अक्रियाओं में सहायता करना 


पैरासेन्टेसिस 


थौरेसेन्टेसिस 


लुम्बर Ura 


लिवर बायोप्सी 


रीनल बायोप्सी 


बोन मैरो एस्पिरेशन 


अ्क्रियाओं को देखना 


चैस्ट URI 


ईसीआरपी 


te स्कैन 


एंडोस्कोपी 


एमआरआई »/सीटी 


SNS 


ईएमजी 


इकोकार्डियोग्राम 


ईसीजी 


मूल दक्षताएं 


प्रवेश 


स्थानांतरण: एयर एंबुलेंस और जमीनी एंबुलेंस द्वारा स्थानांतरण के 


दौरान देखभाल 


परिवहन 


मेडिको-लीगल कंपलाइंस 


पारिवारिक शिक्षा 


00 | ० | ++ | ow 


रखरखाव 


नवजात RR देखभाल उपकरणों की स्थापना; उपयोग और 


मॉनिटर 


ट्रान्सड्यूसर / प्रेसर बैग 


टैंपरेचर प्रोब्स 


9002 प्रोब्स 


अनुक्रमिक संपीड़न उपकरण 


12-लीड ईसीजी मॉनिटर 


सिरिंज पंप 


इन्फ्यूजन पंप 


अल्फा » एयर मेट्रेस 


विशिष्ट दक्षताएं 


नवजात शिशुओं का पोषण आंकलन 


उच्च जोखिम वाले नवजात शिशु का आंकलन 


स्वस्थ नवजात शिशु का आंकलन 


नवजात शिशु का आंकलन / देखभाल 


आंत्र ध्वनि (बॉवल साउंड) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल 


प्रदर्शन की 
गई संख्या 


तिथि 


प्रीसेप्टर* के 
हस्ताक्षर 


जीआरबीएस 


पार्टोग्राम 


केएमसी में सहायता करना 


स्तनपान में सहायता करना 


एनआरपी (नवजात रिससीटेशन कार्यक्रम) 


आंखों की देखभाल 


गर्भनाल की देखभाल / अंबिलिकल HAW या कैथीटेराइजेशन 


बच्चे को स्नान कराना 


प्रशासन, भोजन / सहायता 


कटे होंठ और ag के लिए कटोरी /चम्मच से भोजन,/पलादाई का 


कृत्रिय आहार 
० एनजी /मौखिक 
e गेस्ट्रोस्टोमी 


नवजात आकलन 


इतिवृत्त लेना 


शारीरिक जांच 


वृद्धि एवं विकास आंकलन 
डीडीएसटी (डेनवर डेवलपमेंटल स्क्रीनिंग टेस्ट) 


सीआरआईबी (शिशुओं का नेदानिक जोखिम सूचकांक) 
सीआरआईबी-ना (शिशुओं का नैदानिक जोखिम सूचकांक-ना) 


स्नेप (स्कोर फॉर नियोनेटल एक्यूट फिजियोलॉजी) 

e SNAP-II (oR फॉर नियोनेटल एक्यूट फिजियोलॉजी-गा) 

e SNAPPE (स्कोर फॉर नियोनेटल एक्यूट फिजियोलॉजी — 
पेरिनेटल एक्सटेंशन) 


IV कैन्युलेशन साइट का आंकलन (फ्लेबिटिस स्केल) और देखभाल 


हम्प्टी डम्प्टी फॉल असेसमेंट स्केल के माध्यम से नवजात शिशु का 
आंकलन 


अप्गर स्कोर 


न्यू बैलार्ड स्कोर 


पीडियाट्रिक्स ग्लासगो कोमा स्केल (पीजीसीएस) 


प्रिमेच्युर sie पेन प्रोफाइल (पीआईपीपी) 


ऑषधि प्रशासन 


औषधि प्रशासन 
e मौखिक 

० इंट्रावीनस 
० इंट्रामस्क्युलर 
० इंट्रार्मल 


फ्ल्यूड की गणना एवं प्रवाह दर 


ऊंचाई, वजन, बीएमआई की गणना 


फ्ल्यूड्स का प्रशासन 


विभिन्‍न शक्तियों के फ्ल्यूड्स तैयार करना 


टपकाना - आंख, कान, नाक 


औषधि गणना 


रक्त आधान 


टीपीएन 


लेमिना का प्रवाह 


चैस्ट फिजियोथेरेपी और पोस्टुरल ड्रेनेज 


यूरीनरी कैथीटेराइजेशन और ड्रेनेज 


आंत्र धोना (बॉवल वाश) 


कंडोम ड्रेनेज 


e ईसोफैगोस्टॉमी 


ओस्टोमीज की देखभाल 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


Ea विशिष्ट दक्षताएं / कौशल प्रदर्शन की तिथि प्रीसेप्टर* के 
गई संख्या हस्ताक्षर 


© गैस्टेरोस्टोमी 
« कोलोस्टॉमी 
« यूरेटेरोस्टोमी 


24 |ऑक्सीजन थेरेपी का ग्रशास्रन 
e cc 

७ हुड 

* मास्क 

० नेसल प्रोंग्स 


25 |X इनहेलेशन 


*छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर /संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

छात्र: छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशलों / दक्षताओं को तब तक कई बार करें जब तक कि वे स्तर 3 
दक्षता तक नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर / संकाय प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर करेंगे। 

प्रीसेप्टर // संकाय: यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही दिए गए हैं। 
© YR 3 दक्षता यह दर्शाती है कि va छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का संपादन कर सकता है। 


© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन कर सकता है। 


© WN 1 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता /कौशल का प्रदर्शन करने में सक्षम नहीं है। 


टिप्पणी: 5-10% दुर्लभ प्रक्रियाओं का अभ्यास कौशल प्रयोगशाला में किया जा सकता है और स्तर 3 दक्षता प्राप्त करनी 
चाहिए। 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


परिशिष्ट 3b 
नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) कार्यक्रम हेतु नैदानिक लॉग बुक 
(विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं // नैदानिक कौशल) 
द्वितीय वर्ष 


क्र.सं. कौशल प्रदर्शन की तिथि ।प्रीसेप्टर* के हस्ताक्षर 
गई संख्या 


| 1 [उन्नत दक्षताएं 

1 | नवजात शिशु देखभाल उपकरणों की स्थापना; उपयोग 
और रखरखाव 

1.41 विंटिलेटर 

12 रिडिएंट वार्मर 

1.3 इनक्युबेटर 

14 ईटी कफ प्रेसर मॉनिटर 

15 ॥ैडिफिब्रिलेटर्स 

16 पिसमेकर 

1.7 क्रैश ट्रॉली 

1.8 |CPAP/BiPAP 

19 फोटोथेरेपी 

2 [प्राथमिकता निर्धारण (ट्राइएज) 
3 | रूप से बीमार नवजात शिशुओं नियरानी और 
व्याख्या 

3.1 आर्टिरियल ब्लड गैस (एबीजी) 
3.2 |ऑक्सीजन सांद्रीकरण 

33 एंडोट्रेचियल ट्यूब कफ प्रेसर 
3.4 [ary 

3.5 |PiCCO 

3.6 |हिमोडायनेमिक्स 

3.7 |screernrfsara (ईसीजी) 
3.8 इइंट्राक्रेनियल प्रेशर (आईसीपी) 
3.9 |इनवेसिव बीपी मॉनिटरिंग 


THE GAZETTE OF INDIA 


: EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


कौशल 


प्रदर्शन की 
गई संख्या 


तिथि 


प्रीसेप्टर+* के हस्ताक्षर 


नॉन--इनवेसिव बीपी मॉनिटरिंग 


shart ईकोकार्डियोग्राफी 


NS प्रशासन 


सीडेशन 


मसल रिलेक्सेंट 


इलेक्ट्रोलाइट इनफ्यूजन 


इंसुलिन इनफ्यूजन 


इनोट्रोप प्रशासन 


थ्रोम्बोलाइटिक ड्रग 


कोर्टिकोस्टिरॉइड 


हृदय ग्रत्यावर्तन का ITT 


फ्ल्यूड एडमिनिस्ट्रेशन (कोलोइड »क्रिस्टालोइड) 


Raed और रक्त उत्पाद प्रशासन 


सीवीपी लाइन लगाना और देखभाल करना 


सीवीपी लाइन हटाना 


आर्टिरियल लाइन लगाने में सहायता करना 


आर्टिरियल लाइन की देखभाल 


आर्टिरियल लाइन को हटाना 


फफ्फुसीय धमनी कैथेटर लगाने में सहायता करना 


पेसमेकर लगे नवजात शिशु की देखभाल 


आर्टिरियल लाइन से रक्त संग्रहण 


फुफ्फूसीय ग्रत्यावर्तन का ग्रबधन 


ओरोफेरिंग्यल एयरवे एप्लिकेशन 


लेरिंग्यल मास्क एयरवे 


इंटुबेशन में सहायता करना 


ईटी ट्यूब की देखभल करना 


एक्सट्यूबेशन 


ट्रेकियोस्टोमी लगाने में सहायता करना 


ट्रेकियोस्टोमी देखभाल और wear 


एंडोट्रेचियल सक्‍्शनिंग - खुला 


एंडोट्रेचियल west - बंद 


चैस्ट ट्यूब लगाने में सहायता करना 


चैस्ट Stet लगे नवजात शिशु की देखभाल करना 


ake ट्यूब हटाना 


नेबुलाइजेशन 


मैकेनिकल वेंटिलेटर लगे नवजात शिशु की देखभाल करना 


नॉन-इनवेसिव वेंटिलेशन 


वेंटिलेटर लगाना 


वेंटिलेटर हटाना 


टी-ट्यूब और वेनट्युरी उपकरण का उपयोग 


पोस्टुरल ड्रेनेज 


ट्रेकियोस्टोमी से हटाना 


चैस्ट फिजियोथेरेपी 


तंत्रिका सबधी ग्रत्यावर्तन का ग्रबधन 


संवेदी उत्तेजना 


चेतना / कोमा स्थिति की निगरानी 


जेनिटोयूरीनरी प्रत्यावर्तन का प्रबंधन 


कैन्युलेटिंग फॉर हेमोडायलिसिस 


हेमोडायलिसिस की शुरुआत और समापन 


हेमोडायलिसिस लगे नवजात शिशु की देखभाल करना 


पेरिटोनियल डायलिसिस शुरू करना 
पेरिटोनियल डायलिसिस लगे नवजात शिशु की देखभाल करना 
फ्ल्यूड प्रतिस्थापन की गणना 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


किक कौशल प्रदर्शन की तिथि प्रीसेप्टर* के हस्ताक्षर 
गई संख्या 


8.7 लगातार मूत्र निकासी लगे नवजात शिशु की देखभाल करना 


| 9 _|गैस्ट्रोइटेस्टाइनल ग्रत्यावर्तन का WITT 


9.1 आहार भत्ते का अनुमान 


9.2 चिकित्सीय आहार योजना 


9.3 औआंत्र पोषण 


10 अतःग्रावी ग्रत्यावर्तन का अबधन 


10.1 [इंसुलिन अनुमापन 


10.2 स्टेरॉयड प्रशासन की गणना 


11 [संक्रमण नियंत्रण प्रथाएं 
० सर्वगत सावधानियां 
© कीटाणुशोधन / रोगाणुनाशन 


12 मानक »नीतियां / प्रोटोकॉल तैयार करना 


13 [पारिवारिक परामर्श 


14 एनएएलएस 


15 जीवन की अंतकालीन देखभाल 
e मस्तिष्क मृत्यु (ब्रेन डैथ) 
० अंग दान 


16 _|जाब के आदेश 


16.1 [Sait 


16.2 एबीजी 


16.3 छाती का एक्स-रे 


16.4 ल्ट्रासाउंड 


17 उपचार, प्रक्रियाओं का आदेश देना 


17.1 |नेबुलाइजेशन 


17.2 चैस्ट फिजियोथेरेपी 


17.3 डिस्टल कोलोस्टॉमी वॉश 


17.4 नवजात बच्चियों को मूत्र केथेटर लगाना और हठाना 


17.5 परीक्षण फीड 


17.6 [सर्जिकल ड्रेसिंग 


17.7 |डायलिसिस शुरू करना और बंद करना 


*छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर /संकाय द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

छात्र: छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशलों / दक्षताओं को तब तक कई बार करें जब तक कि वे स्तर 3 
दक्षता तक नहीं पहुंच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर / संकाय प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर करेंगे। 

प्रीसेप्टर / संकाय: यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही दिए गए हैं। 
© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि एनपी छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का संपादन कर सकता है। 


© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का संपादन कर सकता है। 


© स्तर 1 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता / कौशल का प्रदर्शन करने में सक्षम नहीं है। 


टिप्पणी: 5-10% दुर्लभ प्रक्रियाओं का अभ्यास कौशल प्रयोगशाला में किया जा सकता है और स्तर 3 दक्षता प्राप्त करनी 
चाहिए। 


कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
परिशिष्ट-4 
नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) कार्यक्रम हेतु नैदानिक आवश्कताएं 
प्रथम वर्ष 
(ial नैदानिक आवश्यकताएं तिथि प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 


| 1 [नैदानिक सेग्रिनार/ adel क्लब, नैदानिक TPT 


ia *एपीएन - विशिष्ट नैदानिक स्थिति में नैदानिक art / 
विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत का अनुप्रयोग (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का शीर्षकः 


1.2 *आरए - नियोनेटल नर्सिंग दक्षताओं के लिए साक्ष्य की खोज 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


नैदानिक आवश्यकताएं 


तिथि 


प्रीसेप्टर / संकाय 
के हस्ताक्षर 


(नैदानिक कान्फ्रेंस /जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षक: 


*एलएमएंडटी - नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान (जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षकः 


नैदानिक दौरे (FT स्टाफ: स्रकाय छात्रों के साथ) - 
मायला, नैदानिक ग्रदर्शन 


पैथोफिजियोलॉजी (नेदानिक स्थितियां) 
नैदानिक स्थिति का नाम: 


2.2 


पैथोफिजियोलॉजी (नेदानिक स्थितियां) 
मामले का अध्ययन (लिखित रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का AT 


2.3 


फार्माकोलॉजी - औषधि अध्ययन 

(स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध औषधियां) - 
5 प्रस्तुतियों की लिखित रिपोर्ट 

(बैडसाइड प्रस्तुतियां) 

NUT का ATA: 


अतर्विषयक नैदानिक दौरे (/नियोनेटल डॉक्टर के साथ) — 
गायला,/ नैदानिक ग्रस्तुति 
(लिखित रिपोर्ट जमा करने eg है) 


3.1 


स्वास्थ्य आंकलन (नवजात शिशु) - इतिवृत्त और शारीरिक जांच 
(दो लिखित रिपोर्ट) 

3.1.1. 

3.1.2. 

3.1.3. 

3.1.4. 

3.1.5. 


3.2 


स्वास्थ्य आंकलन (गर्भवती महिला) 
(दो लिखित रिपोर्ट) 

3.2.1. 

3.2.2. 


*उन्‍नत अभ्यासीय नर्सिंग - एपीएन, शोध अनुप्रयोग - आरए, नेतृत्व, प्रबंधन तथा शिक्षण — एलएमएंडटी 
कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नियोनेटल देखभाल नैदानिक स्थिति 


इकाई (एनसीयू) 


देखभाल दिनों 
की संख्या 


संकाय» प्रीसेप्टर के | 
हस्ताक्षर 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


नियोनेटल देखभाल नैदानिक स्थिति देखभाल दिनों | संकाय / प्रीसेप्टर के 
इकाई (एनसीयू) की संख्या हस्ताक्षर 
कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) कार्यक्रम के लिए नैदानिक अर्हताएं 


द्वितीय वर्ष 
क्र.सं. नैदानिक आवश्यकताएं तिथि प्रीसेप्टर / संकाय के 
हस्ताक्षर 


| 1 | नैदानिक सेग्रिनार,// जर्नल क्लब,“ नैदानिक सम्मेलन 
| नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार (नैदानिक सम्मेलन) 
विषय का शीर्षकः 

1.2 नियोनेटल नर्सिंग 1 (नैदानिक सेमिनार) 

विषय का शीर्षकः 

1.3 नियोनेटल नर्सिंग I (जर्नल क्लब) 

विषय का शीर्षकः 

24 Praca नर्सिंग गा (नैदानिक सेमिनार) 

विषय का शीर्षकः 

हि Praca नर्सिंग गा (जर्नल क्लब) 

विषय का शीर्षकः 

2 नैदानिक दौरे (नर्सिंग स्टाफ सकाय छात्रों के स्राथ) — 
नैदानिक,/ ated की ग्रस्तुति 

(लिखित रिपोर्ट जमा करने के लिए हैं) 

2.1 नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 
(पारिवारिक शिक्षा / परामर्श) 

लिखित एिपोर्ट 

शीर्षक का नाम: 

2.2 नियोनेटल नर्सिंग अभ्यास के मूल आधार 
(नैदानिक / देखभाल मार्ग) 

शीर्षक का A: 

2.3 ियोनेटल नर्सिंग 1 (नैदानिक प्रस्तुति) 

नैदानिक स्थिति का नायः 

2.4 नियोनेटल नर्सिंग 1 (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का ATA: 

2.5 नियोनेटल नर्सिंग वा (नैदानिक प्रस्तुति) 

नैदानिक स्थिति का नायः 

2.6 |नियोनेटल नर्सिंग वा (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का ATA: 

2.7 औषधि अध्ययन (स्थायी आदेशों क॑ तहत सूचीबद्ध औषधियां) बेडसाइड 
प्रस्तुति 

(ara लिखित रिपोर्ट) 

ऑषधि का A: 


2.7.1 
2.7.2 
2.7.3 
2.7.4 
2.7.5 
2.7.6 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


क्र.सं. नैदानिक आवश्यकताएं तिथि प्रीसेप्टर / संकाय के 
हस्ताक्षर 


3 | अतर्विषयक नैदानिक दौरे (नियोनेटल डॉक्टर के साथ) — 
नैदानिक,“ मायले की ग्रस्तुति 

ie नियोनेटल नर्सिंग 1 (नैदानिक प्रस्तुति) 

नैदानिक स्थिति का ATA: 


3.2 
3.3 
3.4 
| 3.5 (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
3.6 नियोनेटल नर्सिंग वा 


3.7 
3.8 
3.9 |(मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 

3.10 [लिखित रिपोर्ट (विकसित नेदानिक / देखभाल मार्ग) 

टिप्पणी: नैदानिक प्रस्तुति को मामले की अध्ययन रिपोर्ट के लिए लिखा जा सकता है। 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


नियोनेटल देखभाल नैदानिक स्थिति देखभाल दिनों | संकाय / प्रीसेप्टर के 
इकाई (एनसीयू) की संख्या हस्ताक्षर 
कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
परिशिष्ट 5 
स्थायी आदेश 


नर्स प्रैक्टिशनर इन नियोनेटल नर्सिंग (एनपीएनईओएन) कार्यक्रम 


नर्स प्रैक्टिशनर, गंभीर रूप से बीमार नवजात शिशुओं की देखभाल के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व संभालने के लिए तैयार 
और योग्य होते हैं। वे उच्च तीक्ष्ण आवश्यकता वाले नवजात शिशुओं के लिए सटीक चिकित्सा सुनिश्चित करने हेतु नियोनेटल 
इनटेंसिविस्ट, फिजिशियन, सर्जन, और विशेषज्ञों के साथ सहयोग करते हैं। कार्यक्रम के पूरा होने पर, नर्स प्रैक्टिशनर को 
संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार स्थायी आदेशों में सूचीबद्ध औषधियों को प्रशासित करने की अनुमति होगी। 
उन्हें संस्थागत प्रोटोकॉल के अनुसार नैदानिक परीक्षण » प्रक्रियाओं और उपचारों का आदेश देने की भी अनुमति होगी | 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


स्थायी आदेश 
आपातकालीन समय में किसी भी एनसीयू में नर्स प्रैक्टिशनर द्वारा निम्नलिखित इंट्रावेनस इंजेक्शन या इन्फ्यूजन दिए जा सकते 
हैं: 


कैटेकोलामाइन 
1. एड्रिनेलाइन 


2. नेरएड्रिनेलाइन 


3. डोपामाइन 

4. डोब्यूटामाइन 
एंटीडिसरिथमिक 
5. एडेनोसाइन 
6. अमियोडेरोन 


7. लिडोकेन /जाइलो कार्ड 


एड्रेनर्जिक एजेंट 
8. एफंड्रिन 


ब्रोंकोडाईलेटर्स 
9. एमिनोफाइलिन 


10. डेरीफाइलिन 


नॉन-डिपोलराइजिंग स्केलेटल मसल Reade 
11. एट्राक्यूरियम (वेक्यूरोनियम, पैनक्यूरियम) 


एंटीकोलीनर्जिक 
12. एट्रोपिन सल्फेट 


एंटीहिस्टमीन 
13. एविल 


उच्चरक्‍्तचापरोधी 
14. क्लोनिडीन 


15. ग्लिसरीन ट्राईनाइट्रेट 
16. आइसोप्टीन 


कोर्टिकोस्टेरोइड 
17. हाइड्रोकार्टिसोन 


18. डेक्सामेथासोन 


एंटीएपिलेप्टिक 
19. लेविट रेसिटम 


20. फिनाइटोइन 


सीडेटिव और रिलेक्सेंट्स 
21. वैलियम 


22. मिडाजोलम 

23. मॉर्फिन सल्फेट 

24. पेंटाजोसीन लैक्टेट (फोर्टविन) 
25. पेथिडीन हाइड्रोक्लोराइड 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


26. प्रॉपोफोल 


इलेक्ट्रोलाइट्स और एसिड बेस करेक्‍्शन एजेंट 
27. सोडा बाइकार्बोनेट 8.4% 


28. सोडा बाइकार्बोनेट 7.5% 
29. मैग्नीशीयम सल्फेट 
30. पोटेशियम क्लोराइड 


प्रत्येक एनसीयू के लिए विशिष्ट रूप से दी जा सकने वाली अतिरिक्त दवाएं इस प्रकार हैं - 
1. ANS 


2. मित्रिनोन 

3. सिल्डेनाफिल 

4. फेंटेनिल 

5. लेसिक्स 

6. पीजीई 1 

7. वैसोप्रेसिन 

8. इंसुलिन 

नर्स प्रैक्टिशनर द्वारा निम्नलिखित जांच और उपचार का आदेश दिया जा सकता है 
जांच आदेश उपचार आदेश 

न ECG * नेबुलाइजेशन 

e ABG e axe फिजियोथेरेपी 

० We URE ० डिस्टल कोलोस्टॉमी वाश 

° मूल जैवरसायनिक जांच - Hb, PCV, TIBC,/e नवजात बच्ची को यूरिनरी कैथेटर लगाना और हटाना 


WBC टोटल, WBC डिफरेंशियल्स, ESR,|e टैस्ट फीडस 

इलेक्ट्रोलाइट्स, प्लेटलेट्स, PT, aPTT, ब्लीडिंग|, TEps — 

और क्लॉटिंग टाइम, प्रोकैल्सिटोनिन, D-feax, e शल्य-चिकित्सीय मरहम-पट्टी 

क्रिएटिनाइन, HbAlc, AC, PC, HDL, LDL,|, डायलिसिस शुरु करना और बंद करना 

TIG, कोलेस्ट्रॉल टोटल, HIV, HbsAg, HCV |, लिखित आदेश के साथ TPN इनफ्यूजन चढ़ाना 


* बुनियादी माइक्रोबायोलॉजी जांच आ गा « एप्लीकेशन ऑफ इच्थामोल ग्लिसरीनमैग्नीशियम debe ड्रेसिंग फॉर 
फॉर कल्चर एंड सेंसिटिविटी, टिप्स ऑफ aay थ्रोम्बोफ्लिबिटिस / एक्सट्रावासेशन 
एसेस एंड ईटी ट्यूब फॉर कल्चर 


e पिन साइट केयर फॉर नियोनेट्स ऑन एक्सटरनल फिक्सचर्स 
० आइसोमेट्रिक एंड आइसोटोनिक एक्सरसाइज 


डॉ. टी. दिलीप कुमार अध्यक्ष, आईएनसी 
[विज्ञापन-11/4/असा./844/2024-25] 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, 18" December 2024 


INDIAN NURSING COUNCIL {NURSE PRACTITIONER IN NEONATAL NURSING (NPNeoN) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM} REGULATIONS, 2024 


F.No. 11-1/2024-INC (VIII):—In exercise of the powers conferred by sub-section (1) of Section 16 of Indian 
Nursing Council Act, 1947 (XLVHI of 1947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely:— 


1. SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 
i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council {Nurse Practitioner in Neonatal Nursing 
(NPNeoN) - Postgraduate Residency Program} Regulations, 2024. 
ii. These shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 


2. DEFINITIONS 
In these Regulations, unless the context otherwise requires, 

i. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, 1947 (XLVII of 1947) as amended from time to time; 

ii. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 

iii. ‘SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 
respective State Governments; 

iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing and 
Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered Nurse and 
Registered Midwife; 

v. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 
developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC 
for the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 
collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/Registered Auxiliary Nurse 
Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 

vi. ‘NUID’ is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 


vii. ‘General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 
recognized by the Council under Section 10 of the Act and included in Part-I of the Schedule of the Act. 


NURSE PRACTITIONER IN NEONATAL NURSING (NPNeoN) - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 


I. Introduction and Background 


Ensuring healthy survival of all neonates has clearly emerged as a key area for improving child health. The global 
community has committed itself to attain an under-five child mortality of less than 20 per 1000 lives birth in all 
countries by 2035. According to the World Health Organization estimates, there is an alarmingly low level of trained 
health personnel in many of the developing countries. The Ayushman Bharat Scheme launched by the Government of 
India intended to address health care with two major components: Health and Wellness Centre (HWC) and National 
Health Protection Scheme. Though the intent of the program to upgrade the health system is expected to achieve the 
goal of Health for All, there is no evidence of a skilled health workforce in numbers for effective implementation. 
Considering the scale of importance, a skilled health workforce tops the pyramid of health care delivery systems. The 
government recognizes significant expansion in tertiary care services both in public and private health sectors. In 
building their capacity, it is highly significant that the health care professionals require advanced educational 
preparation in specialty and super-specialty services. To support specialized and super-specialized health care 
services, specialist nurses with advanced preparation are essential. Developing training programs and curriculum in 
the area of tertiary care is recognized as the need of the hour. Nurse Practitioners (NPs) will be able to meet this 
demand provided they are well trained and empowered to practice. With establishment of new cadres in the Center 
and State level, master level prepared NPs will be able to provide cost effective, competent, safe and quality driven 
specialized nursing care to neonates in a variety of neonatal care units in tertiary care centres. Nurse Practitioners have 
been prepared and functioning in USA since 1960s, UK since 1980s, Australia since 1990s and Netherlands since 
2010. 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Nurse Practitioners in Neonatal Nursing (NPNeoN) can be prepared to function in tertiary care settings. Rigorous 
educational preparation will enable them to collaboratively diagnose and treat neonates with critical illnesses both for 
prevention and promotion of health. A curricular structure/framework is proposed by the Council towards preparation 
of the Nurse Practitioner in Neonatal Nursing (NPNeoN) at master’s level. The special feature of this program is that 
it is a clinical residency program emphasizing a strong clinical component with 15% of theoretical instruction and 
85% of practicum. Competency based training is the major approach and NP education is based on competencies 
adapted from International Council of Nurses (ICN, 2020), Council of International Neonatal Nurses (CoINN) 
Competencies (2021) and National Organization of Nurse Practitioner Faculties (NONPF, 2022). Every course is 
based on achievement of competencies. 

Nurse Practitioner in Neonatal Nursing (NPNeoN) — Residency Program is intended to prepare registered B.Sc. 
Nurses to provide advanced nursing care to neonates who are critically ill. The nursing care is focused on stabilizing 
neonate’s condition, minimizing acute complications and maximizing optimal neuro developmental outcomes. More 
than 80% of all newborn deaths result from three preventable and treatable conditions - intrapartum-related deaths 
(including birth asphyxia), complications due to prematurity and neonatal infections. Cost-effective, proven 
interventions exist to prevent and treat each main cause. Improving quality of care around the time of birth will save 
the most lives, but this requires competent health workers and availability of essential infrastructure. These Neonatal 
NPs are required to practice in neonatal care units of tertiary care centers and SNCUs. The program consists of various 
courses of study that are based on strong scientific foundations including evidenced based practice and the 
management of complex health systems. These are built upon the theoretical and practice competencies of B.Sc. 
trained nurses. On completion of the program and registration with respective SNRC, they are permitted to 
independently administer drugs and order diagnostic tests, procedures, medical equipment and therapies as per 
institutional protocols. 

The Neonatal NP when exercising this authority, they are accountable for the competencies in - 

a) Neonate selection/admission into Neonatal Care Units (NCUs) and discharge; 

b) Problem identification through appropriate assessment; 

c) Selection/administration of medication or devices or therapies; 

d) Strengthen and invest in care during labor, birth and the neonatal period; 

e) Improve the quality of maternal and neonatal care; 

f) Neonate’s parental/care giver empowerment for use of therapeutics; 

g) Knowledge of interactions of therapeutics, if any; 

h) Evaluation of outcomes; and 

i) Recognition and management of complications and untoward reactions. 


The Neonatal NP is prepared and qualified to assume responsibility and accountability for the care of critically ill 
neonates under his/her care. The said postgraduate degree will be registered as an additional qualification by the 
SNRC. 

Philosophy 

The Council believes that there is a great need to establish a postgraduate program titled Nurse Practitioner in 
Neonatal Nursing (NPNeoN) to meet the challenges and demands of tertiary health care services in India, which is 
reflected in the National Health Policy, 2017 to provide quality care to critically ill neonates and families. 

The Council believes that postgraduates from a residency program focused on strong clinical component and 
competency-based training must be able to demonstrate clinical competence based on sound theoretical and evidence- 
based knowledge. The teaching learning approach should focus on adult learning principles, competency-based 
education, collaborative learning, clinical experience with medical and nursing preceptors, experiential learning and 
self-directed learning. Education providers/preceptors/mentors must update their current knowledge and practices. 
Medical faculty are invited to participate as preceptors in the training. 

The Council also believes that a variety of educational strategies can be used in the clinical settings to address the 
deficit of qualified Neonatal Nursing faculty. It is hoped to facilitate developing policies towards registration/licensure 
and create cadre positions for appropriate placement of these postgraduate Neonatal NPs to function in neonatal care 
units of tertiary care centers. 

An educational framework for the Nurse Practitioner in Neonatal Nursing (NPNeoN) curriculum is proposed as 
follows (See Figure 1). 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


Strong 
Clinical 
Component 
(Clinical Residency) 


I. Core Courses 


e Theoretical Basis for 
Advanced Practice Nursing 

e Research Application and 
Evidence-based Practice in 
Neonatal Care 

e Advanced Skills in Leadership, 


Management and Teaching 


il. 
Specia 
Ity ¢ Foundations 
८ of Neonatal Pathophysiology 
ourse Nursing applied to Pract 
S Practice Neonatal Care % 
e Neonatal e Advanced 1ce 
Nursing | Pharmacology (Cour 
e Neonatal applied to ses 
Nursing II Neonatal Care 
e Advanced 


Health/Physical 
Assessment in 
Neonatal 


Competency Based Advanced 
Education and Knowledge 
Training and Ethics 


Figure 1. Nurse Practitioner in Neonatal Nursing (NPNeoN) - An Educational Curricular Framework 


II. Program Description 


The Nurse Practitioner in Neonatal Nursing (NPNeoN) program is a nursing residency program with a focus on 
competency-based training. The duration is of two years with the curriculum consisting of theory that includes core 
courses, advanced practice courses and clinical courses besides clinical practicum which is a major component (Refer 
Curricular Framework). 


वा, Aim 


The NPNeoN program prepares registered B.Sc. nurses for advanced practice roles as clinical experts, managers, 
educators and consultants leading to M.Sc. Nursing (Nurse Practitioner in Neonatal Nursing). 


IV. Objectives 

On completion of the program, the Neonatal NP will be able to - 

1. Assume responsibility and accountability to provide competent care to critically ill neonates and their family 
in tertiary care NCUs. 

2. Demonstrate clinical competence/expertise in providing critical care to neonates which includes diagnostic 
reasoning, complex monitoring and therapies. 

3. Apply theoretical, pathophysiological, and pharmacological principles and evidence base in implementing 
therapies/interventions to neonates requiring critical care. 


4. Identify the critical conditions using differential diagnosis and carry out treatment/interventions to stabilize 
and restore neonate’s health and minimize or manage complications independently or collaboratively as a 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


part of NCU team. 


5. Collaborate with other health care professionals in the NCU team, across the continuum of neonatal care. 


V. Minimum requirements to start the Nurse Practitioner in Neonatal Nursing (NPNeoN) Program 


The institution must accept the accountability for the NPNeoN program and its students and offer the program 
congruent with the Council standards. It must fulfill the following requirements: 


1. Essentiality Certificate 


a. If any institution opting to start NPNeoN program already has B.Sc. Nursing or M.Sc. Nursing program 
recognized by the Council, it will be exempted from NOC (No Objection Certificate)/Essentiality Certificate 
for NPNeoN postgraduate residency program from State Government. 

b. If the institution is having any University education program of training nurses and doctors or if they have 
DNB program, NOC will not be required to start NP program. 


2. Hospital 
a. The institute should have a parent hospital/tertiary care centre with a minimum of 200 beds. 
b. Itis preferable to have a medical college/nursing college attached to the parent hospital. 


3. NCU Beds 
The hospital should have a minimum of 20 NCU beds namely basic care, advanced care, and specialized care. 


4. NCU Staffing 
a. Every NCU should have a Charge Nurse preferably with B.Sc. Nursing or Post Basic Diploma in Neonatal 
Nursing or M.Sc. Nursing qualification. 
b. The nurse neonate ratio should be 1 : | for every shift for ventilated neonates. 
c. For the rest of NCU beds the nurse neonate ratio should be 1 : 2 for every shift. 
d. Provision of additional 45% staff towards leave reserve. 


5. Faculty/Staff Resources 
a. Clinical Area 
i. Nursing Preceptor: Full time qualified GNM with 6 years’ experience in Neonatal Nursing or B.Sc. 
Nursing with 2 years of experience in Neonatal Nursing or Post Basic Diploma in Neonatal Nursing 
with 2 years of experience in Neonatal Nursing or M.Sc. (Pediatric Nursing/Obstetrics & Gynaecology 
Nursing) with one-year Neonatal Nursing experience. 
ii. Medical Preceptor: MD Neonatology/Pediatrics. 
iii. Preceptor Student Ratio: Nursing | : 10, Medical 1 : 10 ((Every student must have a medical and a 
nursing preceptor). 
b. Teaching Faculty 
i. Professor/Associate Professor: 1 (Teaching experience: 5 years post PG full time faculty qualified 
Nurse Practitioner in the Specialty/M.Sc. in Pediatric Nursing/Neonatal Nursing/NPNeoN), 
(1 faculty for every 10 students). 
ii. Assistant Professor: 1 (M.Sc. Nursing with teaching experience of 3 years). 
c. The above faculty shall perform dual role or be a senior nurse with M.Sc. Nursing qualification in Pediatric 
Nursing employed in the neonatal units of tertiary hospital. 
d. Guest Lecturers for Pharmacology, Pathophysiology and Neonatology relevant to neonatal care. 


6. Physical and Learning Resources at Hospital/College 
a. One class room/conference room at the clinical area. 
b. Skill lab for simulated learning (hospital/college). 
c. Library and computer facilities with access to online journals. 
d. E-learning facilities. 


7. List of equipment for NCU (enclosed Appendix 1). 


8. Student Recruitment/Admission Requirements 
a. Applicants must possess a registered B.Sc. Nursing/P.B.B.Sc. Nursing degree with a minimum of one-year 
clinical experience, preferably in any Neonatal care Units (NCUs) prior to enrollment. 
b. Must have undergone B.Sc. Nursing in an institution found suitable by the Council and have been registered 
by the respective SNRC. 
Must have scored not less than 55% aggregate marks in the B.Sc. Nursing program. 
d. Selection must be based on the merit of an entrance examination and interview held by the competent 
authority. 
e. Must be physically fit. 


Number of Candidates: 1 candidate for 5 NCU beds. 


(ड़ 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


Salary: 
1. In-service candidates will get regular salary. 
2. Stipend/Salary for the other candidates as per the salary structure of the hospital where the course is conducted. 


VI. Examination Regulations 


Eligibility for appearing for the Examination 

Attendance: Minimum 80% for theory and practical before appearing for final University examination but must 
complete 100% in practical before the award of degree. 

There is no minimum cut off for internal assessment marks, as internal and external marks are added together for 
declaring pass. 


Examining and Degree Awarding Authority: Respective University. 


Declaration of Results 

The candidate is declared to have passed the exam if the score is 60% and above. This score is the aggregate of 
both internal and external University examination in theory and practical in every course/subject and less than 60% is 
fail. 

For calculating the rank, the aggregate of the two year’s marks will be considered. 

If a candidate fails in theory or practical, he/she must appear for the paper in which he/she has failed. 

Rank will not be declared for candidates who fail in any subject. Maximum period to complete the program is 4 
years. 


Practical Examination 
OSCE type of examination is to be followed alongside viva (oral examination) - Refer OSCE Guidelines found in 
Appendix 2. 
Maximum number of students for practical exam per day is 10 students. Examination is to be held in clinical area 
only. 
The team of three practical examiners will include - 
i.one internal examiner {M.Sc. Nursing faculty with two years of experiences in teaching the NPNeoN 
program/M.Sc. Nursing faculty (with specialty-Pediatric Nursing-NPNeoN preferable) and with 
5 years’ post PG experience}. 
ii. one external examiner (same as above) 
iii. one medical internal examiner who should have served as preceptor for NPNeoN program. 


Dissertation 

Research Guides: Main guide: Nursing faculty (3 years’ post PG experience) teaching NPNeoN program, 
Co-guide: Medical preceptor. 

Submission of Research Proposal: 6-9 months after date of admission in the first year. 

Guide Student Ratio: 1 :5 

Research Committee: There shall be a separate research committee in the college/hospital to guide and oversee 
the progress of the research (minimum of 5 members with Principal or CNO who is M.Sc. Nursing qualified). 

Ethical Clearance must be obtained by the Institutional Review Board/Hospital Ethics Committee since it 
involves clinical research. 

Topic Selection: The topic should be relevant to neonatal nursing that will add knowledge or evidence for nursing 
intervention. The research should be conducted in any of the neonatal care settings. 

Data Collection: 7 weeks are allotted for data collection, which can be integrated during clinical experience after 
6 months in first year and before 6 months in second year. 

Writing the Research Report: 6-9 months in second year. 

Submission of Dissertation Final: 3 months before completion of the second year. 


Dissertation Examination 
Internal Assessment: Viva and Dissertation report = 50 marks 
University Examination: Viva and Dissertation report = 50 marks 
(Marking guide used for other M.Sc. Nursing specialties can be used for evaluation). 


VII. Assessment (Formative and Summative) 

Quiz 

Seminar 

Written assignments/Term papers 

Case/Clinical presentation 

Nursing process report/Care study report/Care pathway 

Drug studies 

Clinical performance evaluation 

Log Book (Competency list and clinical requirements) counter signed by the medical/nursing faculty 
preceptor 


e Objective Structured Clinical Examination (OSCE)/OSPE 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Test papers 
Final examination 
(See Appendix 2 for Assessment Guidelines) 


Scheme of Final Examination 


S.No. Title Theory % Practical % 
Hours | Internal | External} Hours | Internal | External 
Is year 
Core Courses 
1. |Theoretical Basis for Advanced Practice 2 50 
Nursing 
2 |Research Application and Evidence-based 3 30 70 
Practice in Neonatal Care 
3 |Advanced Skills in Leadership, Management|} 3 30 70 
and Teaching 
Advanced Practice Courses 
4 |Advanced Pathophysiology & Advanced 3 30 70 
Pharmacology applied to Neonatal Care 
5 |Advanced Health/Physical Assessment in 3 30 70 50 50 
Neonatal Nursing 
II year 
Specialty Courses 
1. |Foundations of Neonatal Nursing Practice 3 30 70 100 100 
2  |Neonatal Nursing I 3 30 70 100 100 
3 |Neonatal Nursing II 3 30 70 100 100 
4  |Dissertation and Viva 50 50 
VIII. Courses of Instruction 
S.No. Title Theory Lab/Skill Clinical 
(hours) Lab (hours) (hours) 
I* year 
Core Courses 
1 /Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 40 
II /Research Application and Evidence-based Practice in 56 24 336 (7 weeks) 
Neonatal Care 
Il jAdvanced Skills in Leadership, Management and 56 24 192 (4 weeks) 
Teaching 
Advanced Practice Courses 
IV_ |Advanced Pathophysiology applied to Neonatal Care | 60 | 336 (7 weeks) 
V_ |Advanced Pharmacology applied to Neonatal Care 54 336 (7 weeks) 
जा |Advanced Health/Physical Assessment in Neonatal 70 48 576 (12 weeks) 
Nursing 
TOTAL = 2208 hours 336 (7 weeks) | 96 (2 weeks) | 1776 (37 weeks) 
II year 
Specialty Courses 
जा |Foundations of Neonatal Nursing Practice | 96 48 576 (12 weeks) 
VII |Neonatal Nursing I | 96 48 576 (12 weeks) 
10, |Neonatal Nursing II | 96 48 624 (13 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 288 (6 weeks) |144 (3 weeks)|1776 (37 weeks) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


Number of weeks available in a year = 52 - 6 (Annual leave, Casual leave, Sick leave = 6 weeks) = 46 weeks x 48 
hours = 2208 hours 


Two years = 4416 hours 

Instructional hours: Theory = 624 hours, Skill Lab = 240 hours, Clinical = 3552 hours 

TOTAL = 4416 hours 

I* year: 336-96-1776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) [Theory + Lab = 15%, Clinical = 85%] 

II"! year: 288-144-1776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) [Theory + Lab = 15%, Clinical = 85%] 

I* year = 46 weeks/2208 hours (46x48 hours) (Theory + Lab: 7.5 hours per week for 44 weeks = 336+96 hours*) 
*Theory + Lab = 96 hours can be given for 2 weeks in the form of introductory block classes and workshops 

II"! year = 46 weeks/2208 hours (46x48 hours) (Theory + Lab: 8.5 hours per week for 45 weeks = 384+48 hours) 
(1 week Block Classes = 48 hours) 

CLINICAL PRACTICE 


A. Clinical Residency experience: A minimum of 48 hours per week is prescribed, however, it is flexible with 
different shifts and OFF followed by ON CALL duty. 


B. 8 hours duty with one day OFF in a week and ON CALL duty once per week. 
Clinical Placements 
Ist year: 44 weeks (excludes 2 weeks of introductory block classes and workshop) 
Clinical Areas Weeks 
SNCU = aa 
NICU Level II 


NICU Level III 
Antenatal Clinic 


Genetic Counselling Clinic 


Human Milk Banking/Lactational Counselling 


Newborn Follow-up Clinic 

Antenatal Ward 

Postnatal Ward 

Labour Room including Maternity Emergency and OT 

Pediatrics OPD 

Immunization Clinic 

AAM (Ayushman Aarogya Mandir)/HWC (Health Wellness Center) 

CHC/PHC 

Neonatal/Pediatrics Emergency 

Pediatric Surgical Ward 2 
TOTAL 44 weeks 


FIN INININIBRIN IN INI ININ| AID 


II"! year: 45 weeks (excludes one week of block classes) 
Clinical Areas Weeks 

SNCU 1 6 | 
NICU Level II 


NICU Level III 
Antenatal Clinic 


Genetic Counselling Clinic 
Human Milk Banking/Lactational Counselling 


Newborn Follow-up Clinic 

Antenatal Ward 

Postnatal Ward 

Labour Room including Maternity Emergency and OT 

Pediatrics OPD 

Immunization Clinic 

AAM (Ayushman Aarogya Mandir)/HWC (Health Wellness Center) 
CHC/PHC 


NPN [० [० IN IN IN IV PRIN IN], DID 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART ITI—SEc.4] 
Neonatal/Pediatrics Emergenc 2 
Pediatric Surgery ICU/OT 4 
TOTAL 45 weeks 


C. Teaching Methods 


Teaching: Theoretical, Lab and clinical can be done in the following methods and integrated during clinical 


posting. 


Experiential learning 

Reflective learning 

Simulation 

Clinical conference 

Case/clinical presentation 

In-depth drug studies, presentation and report 
Nursing rounds 

Clinical seminars 

Journal clubs 

Case study/Nursing process/Care pathway 
Advanced health assessment 

Faculty lecture in the clinical area 
Directed reading 

Assignments 

Case study analysis 

Workshops 


D. Procedures/Log Book 


At the end of each clinical posting, Clinical Log Book (Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 
(Appendix 3a and 3b) and Clinical Requirements (Appendix 4) has to be signed by the preceptor/faculty every 
fortnight. 


E. Nurse Practitioner in Neonatal Nursing Competencies (Adapted from ICN, 2005) 


Uses theory, research evidence, observations, and experience in clinical decision-making. 

Practices in accordance with professional, legal, and ethical responsibilities affecting neonatal practice. 
Fulfils the conduct requirement for the profession of nursing. 

Documents assessment, diagnosis, management and monitors treatment and follow-up care of neonates. 
Administers drugs and treatments according to institutional protocols. 

Uses applicable communication, counseling, advocacy, and interpersonal skills to initiate, develop and 
discontinue therapeutic relationships. 

Refers to and accepts referrals from other health care professionals to maintain continuity of care. 

Practices independently where authorizes and the regulatory framework allows in the interest of the neonates, 
families and communities. 

Consults with and is consulted by other health care professionals and others. 


. Works in collaboration with health team members in the interest of the neonates. 
. Develops a practice that is based on current scientific evidence and incorporated into the health management 


of neonates, families and communities. 


. Introduces, tests, evaluates and manages evidence-based practice. 
. Practices within agreed parameters, apply knowledge, clinical judgment, and a range of skills to provide safe 


and effective neonatal care. 


. Maintains ongoing neonatal knowledge. 
. Defines areas of neonatal deficiencies within their scope of practice and find ways to alleviate those 


deficiencies. 


. Develops and implements a plan of care that is individualized to the neonate/family according to unit policies 


and guidelines. 


. Ensures that written documentation is clear and follows local guidelines and standards. 

. Demonstrates awareness of current practices available in neonatal nursing. 

. Provides evidence-based neonatal care. 

. Maintains and improves quality in all aspects of neonatal nursing. 

. Uses research to produce evidence-based practice to improve the safety, efficiency and effectiveness of care 


through independent and inter-professional research. 


. Engages in ethical practice in all aspects of the APN role and responsibility. 
. Accepts accountability and responsibility for own advanced professional judgement, actions, and continued 


competence. 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


24. Creates and maintains a safe therapeutic environment using risk management strategies and quality 
improvement. 

Assumes leadership and management responsibilities in the delivery of efficient advanced practice nursing 
services in a changing health care system. 

Acts as an advocate for neonates in the health care systems and the development of health policies that 
promote and protect the individual neonate, family, and community. 


Adapts practice to the contextual and cultural milieu. 


25. 
26. 
21: 


F. Institutional Protocol/Standing Order-based administration of drugs & ordering of investigations and 
therapies 
The students will be trained to independently administer drugs and order diagnostic tests, procedures, medical 
equipment and therapies as per institutional protocols/Standing Orders (Appendix 5 Standing Orders). Administration 
of emergency drugs is carried out in consultation with concerned physician and endorsed later by written orders. 


Implementation of Curriculum - A Tentative Plan 


Ist year Courses Introductory |Workshop| Theory integrated Methods of Teaching 
Classes into Clinical (Topic can be specified) 
Practicum 

. Theoretical Basis for 8 hours 1x32=32 hours |e Seminar/Theory Application 
Advanced Practice e Lecture (Faculty) 

Nursing (40) 

. Research Application and 8hours |40 (5 days)| 1224-24 hours |e Research Study Analysis/ 
Evidence-based Practice + 8 hours Exercise/Assignment (Lab) 
in Neonatal Care (56+24) 

. Advanced Skills in 12+2 hours 1x26=26 hours ० Clinical Conference 
Leadership, Management (Block 2.5x16=40 hours |e Seminar Exercises/Assignment 
and Teaching (56+24) classes) (Lab) 

. Advanced 1.5x40=60 hours |e Case Presentation 
Pathophysiology applied e Seminar 
to Neonatal Care (60) e Clinical Conference 

. Advanced Pharmacology 10 hours 1x44=44 hours |e Nursing Rounds 
applied to Neonatal Care e Drug Study Presentation 
(54) e Standing Orders/ Presentation 

. Advanced Health/ 8 hours 2x26=52 hours |e Clinical Demonstration (Faculty) 
Physical Assessment in 1.5x18=27 hours |e Return Demonstration 
Neonatal Nursing (70+48) 1x15=15 hours |e Nursing Rounds 

2x6=12 hours Je Physical Assessment (All 
2x2=4 hours Systems) 
e Case Study 
TOTAL 48 hours | 48 hours 336 hours 


I year: Introductory classes = 1 week (48 hours), Workshop = 1 week (48 hours), 44 weeks = 7.5 hours per week 
(330/336 hours) 


II™ year Courses 
1 week Block Classes (48 hours) 


Theory including Skill Lab 
integrated into Clinical 
Practicum 


Methods of Teaching 


1. Foundations of Neonatal Nursing Practice 9x16=144 hours 


(96+48=144 hours) 


e Demonstration (Lab) 

e Return Demonstration (Lab) 
e Clinical Teaching 

e Case Study 

e Seminar 

e Clinical Conference 

e Faculty Lecture 


2. Neonatal Nursing I (96+48=144 hours) 9x16=144 hours e Demonstration (Lab) 
e Return Demonstration (Lab) 
e Clinical Conference/Journal Club 


e Seminar 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
II" year Courses Theory including Skill Lab Methods of Teaching 
1 week Block Classes (48 hours) integrated into Clinical 
Practicum 


> Case Presentation 

e Drug Study (including Drug 
Interaction) 

e Nursing Rounds 

e Faculty Lecture 


3. Neonatal Nursing II (96+48=144 hours) 9x16=144 hours e Demonstration (Lab) 


e Return Demonstration 

e Nursing Rounds 

e Clinical Conference/Journal Club 
e Seminar 

e Faculty Lecture 


II" year: Block classes = 1 week, 45 weeks = 8.5/9 hours per week 


Topic for every teaching method will be specified in the detailed plan by the respective teacher/institution concerned. 


CORE COURSES 
I. Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 
COMPETENCIES 
1. Analyses the global health care trends and challenges. 
2. Analyses the impact of health care and education policies in India on nursing consulting the documents available. 
3. Develops in depth understanding of the health care delivery system in India, and its challenges. 
4. Applies economic principles relevant to delivery of health care services in neonatal care. 
5. Manages and transforms health information to effect health outcomes such as cost, quality and satisfaction. 
6. Accepts the accountability and responsibility in practicing the Nurse Practitioner’s roles and competencies. 
7. Actively participates in collaborative practice involving all health care team members in neonatal care and 
performs the prescriptive roles within the authorized scope. 
8. Engages in ethical practice having a sound knowledge of law, ethics and regulation of advanced nursing practice. 
9. Uses the training opportunities provided through well planned preceptorship and performs safe and competent 
care applying nursing process. 
10. Applies the knowledge of nursing theories in providing competent care to critically ill neonates. 
11. Predicts future challenges of Nurse Practitioner’s roles in variety of healthcare settings in India. 
Hours of Instruction: Theory: 40 hours 
S.No. Topic Hours 
1. |Global Health Care Challenges and Trends (Competency 1) 2 
2. |Health System in India 2 
Health Care Delivery System in India - Changing Scenario (Competency 3) 
National Health Planning - 5-Year Plans and National Health Policy (Competency 2) 2 
Health Economics and Health Care financing (Competency 4) 4 
5. |Health Information System including Nursing Informatics (Use of Computers) 4 
(Competency 5) 
Advanced Practice Nursing (APN) 
ie APN - Definition, Scope, Philosophy, Accountability, Roles and Responsibilities 3 
(Collaborative Practice and Nurse Prescribing Roles) (Competency 6 and 7) 
7. |Regulation (Accreditation of Training Institutions and Credentialing) and 3 
Ethical Dimensions of Advanced Practice Nursing Role (Competency 8) 
ee Nurse Practitioner - Roles, Types, Competencies, Clinical settings for Practice, 3 
Cultural Competence (Competency 6) 
| 9 | Training for NPs - Preceptorship (Competency 9) 2 
10. |Future Challenges of NP Practice (Competency 11) 4 
11. |Theories of Nursing applied to APN (Competency 10) 3 
12. |Nursing Process applied to APN (Competency 9) 2 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


S.No. Topic Hours 


Self-Learning Assignments lie | 


Identify Health Care and Education Policies and analyze its impact on Nursing 


Describe the legal position in India for Neonatal NP practice. What is the future of nurse 
prescribing policies in India with relevance to these policies in other countries? 


Examine the nursing protocols relevant to Neonatal NP practice found in various NCUs in 
tertiary Centre 


Total 40 hours 


Bibliography 


AACN (2021) The essentials: Core competencies for professional nursing education - entry level and advanced 
level nursing education, American Association of Colleges of Nursing 

Council of International Neonatal Nurses, Inc. Working Group (CoINN-WG) 

Specialist nursing panel of the Council of International Neonatal Nurses, Inc. (CoINN). (2019) 

DeNisco & Barkers A.M. (2015) Advanced Practice Nursing: Essential Knowledge for the Profession (37 ed.) 
Massachusetts: Jones & Bartlett Publishers 

Hickey J.V., Ouimette R.M. & Venegoni S.L. (1996) Advanced practice nursing: Changing roles and clinical 
applications, Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 

ICN (2020) Guidelines on Advanced Practice Nursing, Geneva: ICN 

Nand L. & Anilkumar A. (2021) Role of nurse practitioners within health system in India: A case of untapped 
potential, Journal of family medicine and primary care 10(8) 2751-2756 

Mehrban Singh (2017) Essentials of pediatric nursing (4" ed) CBS Publishers 

NONPF (2022) Nurse practitioner role competencies, National Organization of Nurse Practitioner Faculties 
Sastre-Fullana P., Gray D.C., Cashin A., Bryant-Lukosius D., Schumann L., Geese F. & Bird B. (2021) Visual 
analysis of global comparative mapping of the practice domains of the nurse practitioner/advanced practice 
nursing role in respondent countries, Journal of the American Association of Nurse Practitioners 33(7) 496-505 
Stewart 0.7. & DeNisco 8.0. (2015) Role Development for the Nurse Practitioner, USA: Springer Publishing 
Company 


II. Research Application and Evidence-based Practice in Neonatal Care 

COMPETENCIES 

1. Applies sound research knowledge and skills in conducting independent research in Neonatal Nursing. 

2. Participates in collaborative research to improve neonatal care quality. 

3. Interprets and uses research findings in advanced practice to produce EBP. 

4. Tests/evaluates current practice to develop best practices and health outcomes and quality care in neonatal nursing 
practice. 

5. Analyzes the evidence of nursing interventions carried out in neonatal nursing practice to promote safety and 
effectiveness of care. 

6. Develops skill in writing scientific research reports. 


Hours of Instruction: Theory: 56 hours + Lab/Skill Lab: 24 hours = 80 hours 


S.No. Topic Hours 


Research and Advanced Practice Nursing: Significance of Research and inquiry related to 2 
neonatal nursing role (Competency 1) 


Research agenda for APN practice: Testing current practice to develop best practice, health 5 
outcomes and indicators of quality care in neonatal nursing practice (Competency 3, 4, 5), 
promoting research culture 


Research Knowledge and Skills: 40 
Research competencies essential for APNs (interpretation and use of research, evaluation of | (5 days 
practice, participation in collaborative research) workshop) 


Introduction to Evidence Based Practice (EBP) project - PiCOT question, steps of planning, 
implementation, evaluation and dissemination (project proposal and project report) 
Research Methodology 

Phases/steps 

(Research question, Review of literature, conceptual framework, research designs, sampling, 
data collection, methods & tools, Analysis and Reporting) writing research proposal and 
research report (Competency 1 & 2) 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
S.No. Topic Hours 
4. |Writing for Publication 5 
(writing workshop - Manuscript preparation and finding funding sources) (Competency 6) _|(workshop) 
5. |Evidence based practice (Competency 3, 4, 5) 4 


Concepts, principles, importance and steps 
Integrating EBP to NCU set-up 

Areas of evidence in neonatal care 
Barriers to implement EBP 

Strategies to promote 


Total 56 hours 


Lab/Skill Lab & Assignments: 24 hours 


Identifying research priorities 

Writing exercises on Research question, objectives and hypothesis 

Writing research proposal/EBP project proposal 

Scientific paper writing - preparation of manuscript for publication 

Writing systematic review - Analyze the evidence for a given nursing intervention in any NCU setting 


Clinical Practicum 


Research Practicum: Dissertation (336 hours=7 weeks)/Evidence Based Practice Project (EBP project) 


Bibliography 


गा. 


Gray J. & Grove S.K. (2020) Burns & Groves: The Practice of Nursing Research: Appraisal, Synthesis and 
Generation of Evidence (9" ed.) St. Louis: Elsevier Saunders 

Mehrban Singh (2017) Essentials of Pediatric Nursing (47 ed.) CBS Publishers 

Polit D.F. & Beck C.T. (2021) Nursing research: Generating and assessing evidence for nursing practice (11 ed.) 
New Delhi: Wolters & Kluwer 

Schmidt N.A. & Brown J.M. (2021) Evidence-based practice for nurse’s appraisal and application of research, 
Sd: Jones & Bartlet Publishers 


Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 


COMPETENCIES 


1 
2 
3 
4 
5. 
6. 
7 
8 
9 
1 


0. 


Applies principles of leadership and management in neonatal care units. 

Manages stress and conflicts effectively in a Neonatal Nursing using sound knowledge of principles. 

Applies problem solving and decision-making skills effectively. 

Uses critical thinking and communication skills in providing leadership and managing neonatal care in NCU. 
Builds teams and motivates others in neonatal care setting. 

Develops unit budget, manages supplies and staffing effectively. 

Participates appropriately in times of innovation and change. 

Uses effective teaching methods, media and evaluation based on sound principles of teaching. 

Develops advocacy role in neonatal care, maintaining quality and ethics in NCU setting. 

Provides counseling to parents and families of neonates in crisis situations particularly end of life care. 


Hours of Instruction: Theory: 56 hours + Lab/Skill Lab: 24 hours = 80 hours 


S.No. Topic Hours 
1. |Theories, styles of leadership and current trends 2 
2. Theories, styles of management and current trends 2 
3. [Principles of leadership and management applied to neonatal care settings 4 
4. |Stress management and conflict management - principles and application to neonatal care 4 
environment, effective time management 

5. {Quality improvement and audit 4 

Pes Problem solving, critical thinking and decision making, communication skills applied to 5 
neonatal critical care nursing practice 

7. |Team building, motivating and mentoring within NCU set up 2 
Budgeting and management of resources including human resources - NCU budget, material 5 


management, staffing, assignments 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


S.No. Topic Hours 
| 9. | Change and innovation 2 
10. |Staff performance, and evaluation (performance appraisals) | 6 | 
11. |Teaching - Learning theories and principles applied to Neonatal Nursing 2 
12. |Competency based education and outcome-based education 2 
13. |Teaching methods/strategies, media: educating family and staff in neonatal care settings | 8 | 
14. |Staff education and use of tools in evaluation 4 
15. |APN - Roles as a teacher 2 
16. |Advocacy roles in neonatal care environment 2 
Total 56 hours 


Lab/Skill Lab: 24 hours 


Preparation of staff neonate assignment 

Preparation of unit budget 

Preparation of staff duty roster 

Patient care audit 

Preparation of nursing care standards and protocols 

Management of equipment and supplies 

Monitoring, evaluation, and writing report of infection control practices 
Development of teaching plan 

Micro-teaching/parent education sessions 

Preparation of teaching method and media for parents of neonates and staff 
Planning and conducting OSCE/OSPE 


Cc 


onstruction of tests 


Assignment: NCU work place violence 


Bibliography 


IV. 


Horntvedt M.T., Nordsteien A., Fermann T. & Severinsson E. (2018) Strategies for teaching evidence-based 
practice in nursing education: a thematic literature review, BMC medical education 18(1) 172, 
https://doi.org/10.1186/s12909-018-1278- 

Liebler J.G. & McConnell C.R. (2020) Management principles for health professionals, Jones & Bartlett Learning 
Mehrban Singh (2017) Essential of pediatric nursing (4" ed.) CBS Publishers 

Sastre-Fullana P., Gray D.C., Cashin A., Bryant-Lukosius D., Schumann L., Geese F. & Bird B. (2021). Visual 
analysis of global comparative mapping of the practice domains of the nurse practitioner/advanced practice 
nursing role in respondent countries. Journal of the American Association of Nurse Practitioners 33(7) 496-505 
Weiss S.A., Tappen R.M. & Grimley K. (2019) Essentials of nursing leadership & management, FA Davis 


ADVANCED NURSING COURSES 
A. Advanced Pathophysiology applied to Neonatal Care I 


COMPETENCIES 


1. 


2. 
3. 


Integrates the knowledge of pathophysiological process in critical conditions in developing diagnosis and plan of 
care. 

Applies the pathophysiological principles in symptom management and secondary prevention of critical illnesses. 
Analyzes the pathophysiological changes relevant to each critical illness recognizing the value of diagnosis, 
treatment, care and prognosis. 


Hours of Instruction: Theory: 30 hours 


Unit | Hours Content 


I 


E Respiratory disorders 

e Embryogenic foetal development of respiratory system 
Respiratory distress in newborn babies/hyaline membrane disease 
Respiratory system disorders 

Meconium aspiration syndrome 

Intrauterine and postnatal pneumonia 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


Massive pulmonary hemorrhage 
Pneumothorax 

Pleural effusion 

Transient tachypnea of the newborn 
Bronchopulmonary dysplasia 
Respiratory surgical emergencies 


II है Cardiovascular disorders 

Embryogenic foetal development of cardiovascular system 

Foetal and neonatal circulation 

Persistent pulmonary hypertension 

Congenital complete heart block 

Supraventricular tachycardia 

Congenital cardiac malformation (VSD, ASD, PDA, AV canal defect, coarctation of aorta, 
Ebstein anomaly, Eisenmenger syndrome, patent foramen ovale, pulmonary atresia, TOF, 
TAPVR, transposition of great arteries, truncus arteriosus) 

e Shock 


Ill 4 Genitourinary disorders 
Embryogenic foetal development of genitourinary system 
Acute renal failure 

Renal malformation 
Congenital nephrotic syndrome 
Urinary tract infection 
Abdominal masses 
Nephrocalcinosis 

Ambiguous external genital 
Hypospadias and epispadias 
Undescended testis 


IV 4 Neurological disorders 

Embryogenic foetal development of neurological system 

Intracranial haemorrhage 

Intraventricular haemorrhage 

Neurological sequelae of hypoxic-ischemic encephalopathy periventricular leukomalacia 
Birth trauma to CNS 

CNS malformations 

Jitteriness 

Neonatal seizures 

Floppy neonate 


Vv 4 Gastrointestinal disorders 

Embryogenic foetal development of gastrointestinal system 
Diarrhoea 

GERD 

TEF (Tracheooesophageal atresia) 

Cleft lip/cleft palate 

Exomphalos (omphalocele) 
Gastroschisis 

Congenital diaphragmatic hernia 
Jaundice 

Biliary atresia 

Hirschsprung disease 

congenital bowel obstruction/perforation 
Hypertrophic pyloric stenosis 

Small bowel atresia 

Intussusception 

Meconium ileus 

Neonatal cholestasis 

Anorectal anomalies 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Unit | Hours Content 


e Necrotizing enterocolitis 


VI 4 Endocrine disorders 

e Embryogenic foetal development of endocrine system 

e Transient neonatal hypoglycaemia and hyperglycaemia 

e Adrenal gland problems (relative adrenal insufficiency, congenital adrenal hyperplasia) 

e Thyroid problem (transient hypothyroidism and hyperthyroidism, transient neonatal 
hyperthyrotropinemia, hypothyroxinaemia of prematurity) 

e Genital and urinary problems (hydrocolpos and hydrometrocolpos ovarian hyperstimulation 
syndrome priapism) 

e Acne neonatorum 

e Transient hypocalcaemia and hypercalcemia 


Total | 30 hours 


IV. B. Advanced Pathophysiology applied to Neonatal Care II 


Hours of Instruction: Theory: 30 hours 


Unit | Hours Content 


I ह Hematologic Problems 
e Embryogenic fetal development of hematologic system 
e Bleeding disorders 
o Disorders of red blood cells 
= Sickle cell diseases 
- Anemia 
- Thrombocytopenia 
- Hyper-viscosity 
o Disorders of white blood cells 
= Leucopenia 
= Neoplastic disorders 
o Disorders of hemostasis 
= Platelet disorders 
= Coagulation disorders 
= Disseminated intravascular coagulation 
o Neonatal Hemophilia 
Hemorrhagic disease of the newborn 
Vitamin K prophylaxis 
Disseminated intravascular coagulation 
Polycythemia 
Arterial and venous thromboses 


II 3 Metabolic Disorders 

Embryogenic fetal development of metabolic disorder 
Phenylketonuria 

Hypoglycemia 

Hyperglycemia 

Hypocalcemia 

Osteopenia of prematurity 
Hypercalcemia 

Hypomagnesemia 

Late metabolic acidosis 

Inborn errors of metabolism (IEM) 
Newborn screening 

Neonatal thyroid screening 


Il 2 Orthopedic Conditions 

e Embryogenic fetal development of orthopedic disorder 
Talipes equinovarus (club foot) 

Calcaneovalgus deformity 

Genu recurvatum 

Congenital dislocation of hips 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


IV 


Integumentary Function 
Advanced pathophysiological process of integumentary conditions 


Transient Vascular Phenomena 
Erythema toxicum neonatorum 
Transient Neonatal Pustular Melanosis 
Neonatal Pemphigus 
Collodion Baby 

Umbilical Granulomas 

Diaper Dermatitis 

Miliaria 

Milia 

Neonatal Acne 

Acropustulosis of infancy 


Specific Infections 
Advanced pathophysiological process of specific infections 


HIV/AIDS 
Parent to child transmission of HIV and other infection 
TORCH 
Tetanus 

SARS 
Rickettsiosis 
Leptospirosis 
Dengue 
Malaria 
Neonatal sepsis 
Rabies 

Avian flu 
COVID-19 


VI 


Multi-system Alterations requiring Neonatal Care 


Trauma 

Sepsis 

Shock 

Multiple Organ Dysfunction 

Systemic inflammatory response syndrome 

Anaphylaxis 

Other injuries (Heat, Electrical, Near hanging, Near drowning) 
Envenomation 

Drug overdose 

Poisoning 


vil 


Miscellaneous Conditions 


Embryogenic fetal development of miscellaneous disorders 
Birth injuries 

Cyanosis 

Indications for oxygen therapy 
Retinopathy of prematurity 
Edema and hydrops fetalis 
Ascites 

Sclerema 

Vesiculobullous skin eruptions 
Neonatal erythroderma 
Ichthyosis 

Vascular nevi 

Disorders of pigmentation 
Multiple pregnancy 

Iatrogenic disorders 


Total 


30 hours 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


Bibliography 


Kenner C., Leslie Altimier D.N.P. & Boykova M.V. (Eds.) (2019) Comprehensive neonatal nursing care, 
Springer Publishing Company 

Kutlubay Z., Tanakol A., Engyn B., Onel C., Symsek E., Serdaroglu S., Tuzun Y., Yilmaz E. & Eren B. Newborn 
Skin: Common Skin Problems, Maedica (Bucur) 2017 Jan. 12(1): 42-47, PMID: 28878836; PMCID: 
PMC5574071 

Kurtoglu S., Direk G., Tath Z.U. & Hatipoglu N. (2019) Transient endocrinologic problems in the newborn 
period, Turk pediatriarsivi 54(1) 3-12, https://doi.org/10.14744/TurkPediatriArs.2019.04810 

Lee Y., Lim Y.S., Lee 8.1. & Cho H. (2018) Pediatric renovascular hypertension: Treatment outcome according 
to underlying disease, Pediatrics International 60(3) 264-269 

Mehrban Singh (2017) Essentials of pediatric nursing (47 ed.) CBS Publishers 

Norris T.L. & Lalchandani R. (2018) Porth’s pathophysiology: concepts of altered health states. Lippincott 
Williams & Wilkins 

Urden L.D., Stacy K.M. & Lough M.E. (2014) Neonatal Nursing: Diagnosis and management (77 ed.) Elsevier: 
Missouri 


Vv. Advanced Pharmacology applied to Neonatal Care 

COMPETENCIES 

1. Applies the pharmacological principles in providing care to critically ill neonates and families. 

2. Analyzes pharmaco-therapeutics and pharmacodynamics relevant to drugs used in the treatment of neonatal 
conditions. 

3. Performs safe drug administration based on principles and institutional protocols. 

4. Documents accurately and provides follow up care. 

5. Applies sound knowledge of drug interactions in administration of drugs to critically ill neonates in the neonatal 


care settings and guiding their families in self-care management. 


Hours of Instruction: Theory: 54 hours 


Unit | Hours Content 


I 2 Introduction to Pharmacology in Neonatology 
e History 
e Classification of drugs and schedules 


II 4 Pharmacokinetics and Pharmacodynamics 


Introduction 

Absorption, distribution, metabolism and excretion in neonatal care 
Plasma concentration, half-life 
Loading and maintenance dose 
Therapeutic index and drug safety 
Potency and efficacy 

Principles of drug administration 

= The rights of drug administration 
= Systems of measurement 

= Enteral drug administration 

= Topical drug administration 

= Parenteral drug administration 


Il 5 Pharmacology and Cardiovascular Alterations in Neonatology 


e Vasoactive Medications 
= Vasodilator 
= Vasopressor 
= Inotropes 
- Cardiac glycosides - digoxin 
- Sympathomimetics - dopamine, dobutamine, epinephrine, isoproterenol, 
norepinephrine, phenylephrine 
- Phosphodiesterase inhibitors - amrinone, milrinone 
e Antiarrhythmic Medications 
e Cardiac neonatal care conditions 
= Medications to improve cardiac contractility 
= Medications in the management of hypertension in neonatal care 
= Medications in the management of heart failure 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


= Medications in the management of angina pectoris and myocardial infarction 
=" Medications in the management of dysrhythmias, heart block and conduction 
disturbances 
= Medications in the management of pulmonary hypertension, congenital malformations, 
cardiomyopathy 
e Institutional Protocols/Standing orders for cardiac neonatal care emergencies 


IV 4 Pharmacology and Pulmonary Alterations in Neonatology 

e Mechanical Ventilation 

= Introduction 

= Medications used on neonates with mechanical ventilator 

=" Mechanical ventilation impact on pharmacotherapy - sedation and analgesia, 
Neuromuscular blockage, nutrition 

Pulmonary neonatal care conditions 

Medications in the management of status asthma 

Medications in the management of pulmonary edema 

Medications in the management of acute respiratory failure and acute respiratory distress 

syndrome 

Medications in the management of chest trauma 

Medications in the management of respiratory distress syndrome 

Medications in the management of Pneumonia 

Medications in the management of Pleural effusion 

Medications in the management of Atelectasis 

Standing orders for pulmonary neonatal care emergencies 


Vv | Pharmacology and Neurological Alterations in Neonatology 
e Pain 
=» NSAID 
= Opioid analgesia 
e Sedation 
= Gamma amino butyric acid stimulants 
= Fentanyl 
= Analgosedation 
e Delirium 
= Haloperidol 
= Atypical antipsychotics 
e Medications used for local and general anesthesia 
= Local - amides, esters, and miscellaneous agents 
= General - gases, volatile liquids, IV anesthetics 
= Non anesthetic drugs adjuncts to surgery 
= Paralytic medications 
= Non-depolarizing and depolarizing agents 
= Anxiolytics 
e Autonomic drugs 
= Adrenergic agents/sympathomimetics 
= Adrenergic blocking agents 
= Cholinergic agents 
= Anti-cholinergic agents 
e Medications in the management of anxiety and insomnia 
= Antidepressants 
= Benzodiazepines 
= Barbiturates 
e Standing orders for neurology neonatal care emergencies 


VI 5 Pharmacology and Nephrology Alterations in Neonatology 
e Diuretics 
e Fluid replacement 
= Crystalloids 
= Colloids 
e Electrolytes 
= Sodium 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


Unit 


Hours 


Content 


= Potassium 
= Calcium 
= Magnesium 
= Phosphorus 
e Nephrology neonatal care conditions 
= Medications in the management of acute/chronic renal failure 
= Medications in the management UTI 
= Medications in the management of congenital nephrotic syndrome 
= Medications in the management of electrolyte imbalances 
= Medications in the management of acid base imbalances 
= Medications used during dialysis 
e Standing orders for nephrology neonatal care emergencies 


vil 


Pharmacology and Gastrointestinal Alterations in Neonatology 
e Antiemetics 
e Pancreatic enzymes 
e Nutritional supplements, vitamins and minerals 
e Gastro intestinal neonatal care conditions 
= Medications in the management of GERD 
= Medications in the management of diarrheal 
= Medications in the management of neonatal cholestasis 
= Medications in the management of congenital bowel obstruction/perforation 
= Medications used during gastrointestinal surgeries 
e Standing orders for gastrointestinal neonatal care emergencies 


Vil 


Pharmacology and Endocrine Alterations in Neonatology 
e Insulin and other hypoglycemic agents 
e Endocrine neonatal care conditions 
= Medications in the management of relative adrenal insufficiency 
= Medications in the management of hypoglycemia 
= Medications in the management of transient neonatal hyperthyrotropinemia 
= Medications in the management of hypothyroxinemia of prematurity 
= Medications in the management of transient hypocalcemia 
e Standing orders for endocrine neonatal care emergencies 


Ix 


Pharmacology and Hematology Alterations in Neonatology 
e Anticoagulants 
Antiplatelet drugs 
Thrombolytics 
Hemostatic/antifibrinolytics 
Hematopoietic growth factors 
= Erythropoietin 
= Colony stimulating factors 
= Platelet enhancers 
e Blood and blood products 
e Whole blood, packed red blood cells, leukocyte-reduced red cells, washed red blood cells, 
Fresh frozen plasma, cryoprecipitate 
= Albumin 
= Transfusion reactions, transfusion administration process 
Vaccines 
Immunostimulants 
Immunosuppressant 
Chemotherapeutic drugs - alkylating agents, anti-metabolites, anti-tumor antibiotics, 
alkaloids, hormones and hormone antagonist, corticosteroids, gonadal hormones, anti- 
estrogens, androgen antagonists, biologic response modifiers 
e Hematology neonatal care conditions 
= Medications in the management of anemia in critical illness 
= Medications in the management of DIC 
= Medications in the management of thrombocytopenia and acute leukemia 
= Medications in the management of heparin induced thrombocytopenia 


= Medications in the management of sickle cell anemia 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


e Standing orders for hematology neonatal care emergencies 


x 3 Pharmacology and Skin Alterations in Neonatology 
e Hematology neonatal care conditions 
= Medications used in management 
e Medications used in Transient Vascular Phenomena 
= Medications used in Erythema Toxicum Neonatorum 
= Medications used in Transient Neonatal Pustular Melanosis 
= Medications used in Neonatal Pemphigus 
= Medications used in Umbilical Granulomas 
= Medications used in Diaper Dermatitis 
e Standing orders for skin neonatal care emergencies 


XI 5 Pharmacology and Multisystem Alterations in Neonatology 

e Medications in the management of shock, sepsis, multiple organ dysfunction, systemic 
inflammatory response syndrome, anaphylaxis 

e Medications in the management of trauma, injuries (heat, electrical, near hanging, near 
drowning) 

e Medications in the management of bites, drug overdose and poisoning 

e Medications in the management of fever in Neonatal Care Nursing 
= Antipyretics 
=» NSAIDS 
= Corticosteroids 

e Standing orders for multisystem neonatal care emergencies 


XI 5 Pharmacology and Infections in Neonatology 

e Anti-bacterial drugs 

= Introduction 

= Beta lactams - penicillin, cephalosporins, monobactams, carbapenems 

= Aminoglycosides 

= Anti-MRSA 

= Macrolides 

=" Quinolones 

= Miscellaneous - lincosamide group, nitroimidazole, tetracycline and chloramphenicol, 
polymyxins, antimalarials, antifungals, antivirals 

Anti-fungal drugs 

Anti-protozoal drugs 

Anti-viral drugs 

Choice of antimicrobials 

Infectious neonatal care conditions 

= Medications in the management of HIV, Tetanus, SARS, Rickettsiosis, Leptospirosis, 
Dengue, Malaria, Chikungunya, Rabies, Avian flu and Swine flu 

e Standing Orders for infectious neonatal care emergencies 


XI 1 Miscellaneous 


Total | 54 hours 


Bibliography 

e Kanish R., Gupta K., Juneja S., Bains H.S. & Kaushal S. (2014) Prescribing pattern of antibiotics in the 
department of pediatrics in a tertiary care medical college hospital in Northern India, Asian J Med Sci 5(4) 69-72 

e Mehrban Singh (2017) Essentials of pediatric nursing (47 ed.) CBS Publishers 

e =6Tayal H., Roy V., Singhal S. & Dubey A.P. (2020) Pediatric prescribing in tertiary care teaching hospital of Delhi 
(India): fragmenting medicines for use, European Journal of Pediatrics, 179, 1435-1443 

e Uma L.W., Isah A., Musa S. & Umar B. (2020) Outpatient prescribing and antibiotic use for children in a tertiary 
hospital, Sahel Medical Journal 23(2) 109 


VI. Advanced Health/Physical Assessment in Neonatal Nursing 
COMPETENCIES 
1. Applies the physical assessment principles in developing appropriate system wise examination skills. 


2. Uses health assessment skills to differentiate between variations of normal and abnormal findings. 
3. Orders screening and diagnostic tests based on the examination findings. 


[भाग IW—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


4. Analyzes the results of various investigations and works collaboratively for development of diagnoses. 
5. Documents assessment, diagnosis, and management and monitors follow up care in partnership with health care 
team members, neonates, and families. 


Hours of Instruction: Theory: 70 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 118 hours 


Unit | Hours Content 


I 4 Introduction 
e History taking 
Review of this pregnancy, labour, and delivery, including prenatal screening tests and risk 
factors for sepsis 
e Review of past pregnancies, including a history of congenital anomalies, still births, and/or 
genetic or syndromic conditions 
e Physical examination 
Appropriate of Gestational Age (AGA) 
SGA, LGA 
- New Ballard Scoring 
- Dubowitz Scoring 


Il | General Measurements 
e Head circumference 

e Crown-to-rump length 
e Head-to-heel length 

e Birth weight 


Vital Signs 

e Temperature, axillary (97.7°-98°) 
e Heart rate 

e Respiratory rate 

e Blood pressure 


General Appearance 
e Posture - flexion of head and extremities, which rest on chest and abdomen 


I 4 Skin 

At birth, bright red, puffy, smooth 

2704 374 day, pink, flaky, dry 

Vernix caseosa 

Lanugo 

Edema around eyes, face, legs, dorsa of hands, feet, and scrotum or labia 
Acrocyanosis 

Cutis marmorata 

Ecchymoses or petechiae 

Milia 

Miliaria or sudamina 

Erythema toxicum 

Mongolian spots 

Nevus simplex (stork bite or salmon patch) 


IV 2 Head 
e Anterior fontanel - diamond shaped 
e Posterior fontanel - triangular 


Vv 4 Eyes 

Lids usually oedematous 

Colour - slate grey, dark blue, brown 

Absence of tears 

Red reflex 

Corneal reflex in response to touch 

Pupillary reflex in response to light 

Blink reflex in response to light or touch 

Rudimentary fixation on objects and ability to follow to midline/cross the midline 


VI 2 Ears 
e Position - top of pinna on horizontal line with outer canthus of eye 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


Startle (Moro) reflex elicited by loud, sudden noise or stimulus 
Pinna flexible, cartilage present 


vil 


Mouth and Throat 


Intact, high-arched palate 
Uvula in midline 

Frenulum of tongue 

Frenulum of upper lip 
Sucking reflex - strong and coordinated 
Rooting reflex 

Gag reflex 

Extrusion reflex 

Absent or minimum salivation 
Vigorous cry 

Natal teeth 


Vill 


Neck 


e Torticollis (wry neck) - head held to one side with chin pointing to opposite side 


Short, thick, usually surrounded by skinfolds 
Tonic neck reflex 


Nose 


Nasal patency 
Nasal discharge - thin white mucus 
Sneezing 


Ix 


Chest 


Anteroposterior and lateral diameters equal 

Slight sternal retractions evident during inspiration 
Xiphoid process evident 

Breast enlargement 

Funnel chest (pectus excavatum) 

Pigeon chest (pectus carinatum) 

Supernumerary nipples 

Secretion of milky substance from breasts (“witch’s milk”) 


Lungs 


Respirations chiefly abdominal 
Cough reflex absent at birth, present by 1-2 days 
Bilateral equal bronchial breath sounds 


XI 


Heart 


Apex - 47-50 intercostal space, lateral to left sternal border 
S2 slightly sharper and higher in pitch than S1 


XII 


Abdomen 


Cylindric in shape 

Liver - palpable 2-3 cm (0.8-1.8 inches) 

Below right costal margin 

Spleen - tip palpable at end of 1“ week of age 

Kidneys - palpable 1-2 cm (0.4-0.8 inches) above umbilicus 
Umbilical cord - bluish white at birth with 2 arteries and | vein 
Femoral pulses - equal bilateral 


XI 


XIV 


ज्व्ण | ७ 0७ ७ ७ ७ ७ ७ 


Fe 


male Genitalia 

Labia and clitoris usually oedematous 

Urethral meatus behind clitoris 

Vernix caseosa between labia 

Urination within 24 hours 

Pseudo menstruation - Blood-tinged or mucoid discharge 
Hymenal tag 


Male Genitalia 


Urethral opening at tip of glans penis 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


Unit | Hours Content 


e Testes palpable in each scrotum 

e Scrotum usually large, oedematous, pendulous, and covered with rugae; usually deeply 
pigmented in dark-skinned ethnic groups 

Smegma 

Urination within 24 hours 

Urethral opening covered by prepuce 

Inability to retract foreskin 

Epithelial pearls - small, firm, white lesions at tip of prepuce 
Erection or priapism 

Testes palpable in inguinal canal 

Scrotum 


XV 4 Back and Rectum 

Spine intact; no openings, masses, or prominent curves 
Trunk incurvation reflex 

Anal reflex 

Patent anal opening 

Passage of meconium within 48 hours 


XVI 4 Extremities 


e 10 fingers and toes 
e Full range of motion 
e Nail beds pink, with transient cyanosis immediately after birth 
e Skin creases on anterior 2/3" of sole 
e Sole usually flat 
e Symmetry of extremities 
e Equal muscle tone bilaterally, especially resistance to opposing flexion 
e Equal bilateral brachial pulses 
XVII 4 Neuromuscular System 
e Extremities usually in some degree of flexion 
e Extension of extremity followed by previous position of flexion 
e Head lag while sitting, but momentary ability to hold head erect 
e Ability to turn head from side to side when prone 
e Ability to hold head in horizontal line with back when held prone 


XVII |! Newborn Reflexes 

Sucking reflex 

Rooting reflex 

Moro reflex 
Walking/stepping reflex 
Asymmetrical tonic neck reflex (ATNR) 
Symmetrical tonic neck reflex 
Tonic labyrinthine reflex 
Palmar grasp reflex 

Plantar reflex 

Swimming reflex 

Babkin reflex 

Parachute reflex 


Total |70 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


Comprehensive history taking 

Focused history taking (system wise) 

Comprehensive physical examination 

Newborn examination (system wise) 

Monitoring clinical parameters (system wise) 

Umbilical cannulation/catheterization NIBP, PICC lines, INO therapy, Invasive BP monitoring, multi-parameter 
monitors, ECG, Pulse index Continuous Cardiac Output (PiCCO), Peripheral vascular status, ABG, Pulse 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Oximetry, End Tidal (02 (ETCOz), Intracranial Pressure (ICP), Pediatrics Glasgow coma scale (PGCS), Cranial 
nerve assessment, Pain and Sedation score of critically ill, Motor assessment, Sensory assessment, Renal function 
tests, Fluid balance, acid base balance, electrolytes, Bowel sounds, Abdominal pressure, residual gastric volume, 
liver function tests, GRBS, lab tests, radiological and imaging tests (system wise), ECMO facilities 

Ordering and interpretation of screening and diagnostic tests (system wise) (Enclosed Appendix 3) 

Assessment of neonate milestones 

Assessment of pregnant women 


Bibliography 


Ball J.W., Dains J.E., Flynn J.A., Solomon B.S. & Stewart R.W. (2021) Seidel’s Guide to Physical Examination - 
E-Book: An Interprofessional Approach, Elsevier Health Sciences 

Bickley L.S. & Szilagyi P.G. (2013) Bate’s guide to physical examination and history taking (11" ed.) New 
Delhi: Lippincott Williams & Wilkins 

Duderstadt K.G. (2017) Pediatric Physical Examination - E-Book: An Illustrated Handbook, Elsevier Health 
Sciences 

Petersen S.W. (2016) Advanced health assessment and diagnostic reasoning, Jones & Bartlett Learning 


NEONATAL NURSING SPECIALTY COURSES 
(Foundations of Neonatal Nursing Practice, Neonatal Nursing I and Neonatal Nursing 1) 


COMPETENCIES 

1. Applies advanced concepts of Neonatal Nursing based on sound knowledge of these concepts. 

2. Uses invasive and noninvasive technology and interventions to assess, monitor and promote physiologic stability. 
3. Works in collaboration with other healthcare team members. 

4. Consults with and is consulted by other health care professionals. 

5. Provides nursing care related to health protection, disease prevention, anticipatory guidance, counseling, 


management of critical illness, palliative care and end of life care. 

Uses advanced skills in complex and unstable environments. 

Applies ethically sound solutions to complex issues related to individuals, populations and systems of care. 
Practices principles of infection control relevant to neonatal care. 

Practices independently within the legal framework of the country towards the interest of neonates, families and 
communities. 


. Develops practice that is based on scientific evidence. 
. Uses applicable communication, counseling, advocacy and interpersonal skills to initiate, develop and discontinue 


therapeutic relationships. 


. Creates and maintains a safe therapeutic environment using risk management strategies and quality improvement. 
. Adapts practice to the social, cultural and contextual milieu. 


VII. Foundations of Neonatal Nursing Practice 


Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 144 hours 


Unit | Hours Content 


I 10 _|Introduction to Neonatal Nursing 

e Introduction to the course 

e Review of anatomy and physiology of vital organs 

e Embryological and fetal development, prenatal factors influencing growth and development 
of fetus 

e Genetic patterns of common pediatric disorders, chromosomal aberrations, genetic 

assessment and counseling, legal and ethical aspects of genetic, karyotyping, screening and 

counseling, role of nurse in genetic counseling 

Gestational diabetes, effect of maternal medicine on fetus and newborn 

Legal and ethical issues in neonatal care - Nurse’s role 

Current principles, practices and trends in neonatal nursing 

Role of neonatal nurse in various settings - expanded and extended roles 

Concept, aims and scope of preventive neonatology 

Maternal health and its influence on fetal development, health and antenatal aspects of 

preventive neonatology 

e Neonatal care unit set up (including levels of NICU, equipment, supplies, beds and 
accessories, use and care of various type of monitors & ventilators, flow sheets, supply 
lines and the environment) 

e Personnel in NCU 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


81 


Unit 


Hours 


Content 


= Nursing staff 
= Doctors 
= Neonatal care technicians 
= Ancillary staff 
e Technology in neonatal care 
e Healthy work environment 
e Future challenges in Neonatal Nursing 


II 


Concept of Holistic Care applied to Neonatal Nursing Practice 

e Application of nursing process in the care of critically ill 

e Admission and progress in NCU - an overall view 

e Overview of NCU management 

= Ensure adequate tissue oxygenation 

= Maintain chemical environment 

= Maintain temperature 

= Organ protection 

= Nutritional support 

= Infection control 

= Family visiting hours 

Restraints in neonatal care 

Death in neonatal care unit: end of life care/care of dying, care of family, organ donation 
Transport of the critically ill by air ambulance and surface ambulance 
Stress and burnout syndrome among health team members 


Il 


10 


Appraisal of the Critically Tl 


Triaging concept, process and principles assessment of the critically ill 
General assessment 

Developmental milestones 

Newborn reflexes 

Respiratory assessment 

Cardiac assessment 

Renal assessment 

Neurological assessment 

Gastrointestinal assessment 

Endocrine assessment 

Musculoskeletal assessment 

Integumentary assessment 

Monitoring of the critically ill 

Arterial Blood Gas (ABG) 

Capnography 

APGAR Score 

New Ballard Score 

Pediatrics Glasgow Coma Scale (PGCS) 

Premature Infant Pain Profile (PIPP) 

Neonatal Pain Agitation and Sedation Scale (N-PASS) 

Neonatal Infant Pain Scale (NIPS) 

CRIES scale (Crying, Requires Oxygen Saturation, Increased Vital Signs, Expression, 
Sleeplessness) FLACC Scale, Silverman Andersen Respiratory Severity Score 


Evaluation of the critically ill 
e Evaluation of pre critical illness 
e Evaluation of critical illness 
e Outcome and scoring systems 
=" CRIB (Clinical Risk Index of Babies) 
=" CRIB-II (Clinical Risk Index of Babies-II) 
= SNAP (Score for Neonatal Acute Physiology) 
= SNAP-II (Score for Neonatal Acute Physiology-I) 
= SNAPPE (Score for Neonatal Acute Physiology - Perinatal Extension) 


= SNAPPE-II 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


IV 


14 


Advanced Concepts and Principles of Neonatal Care 

e Principles of cardio-pulmonary-brain resuscitation 

e Emergencies in neonatal care: NRP (Neonatal Resuscitation Program) and NALS 
(Neonatal advanced life support) 

e Airway management 

e Oxygenation and oximetry, care of neonate with oxygen delivery devices 

e Ventilation and ventilator support (including humidification and inhaled drug therapy), care 

of neonate with invasive and non-invasive ventilation 

Circulation and perfusion (including hemodynamic evaluation and wave form graphics) 

Fluids and electrolytes (review), care of neonate with imbalances of fluid and electrolytes 

Evaluation of acid base status 

Thermoregulation, care of neonate with hyper/hypothermia 

Liberation from life support (weaning) 

Glycemic control, care of neonates with glycemic imbalances 


Pain and Management 

Pain in critically ill neonates 

Pain - types, theories 

Physiology, systemic responses to pain and psychology of pain review 

Acute pain services 

Pain assessment - pain scales, behavior 

Pain management - pharmacological (opioids morphine, fentanyl, others such as 

acetaminophen) 

e Nonpharmacological management approaches include kangaroo care, facilitated tucking, 
non-nutritive sucking, sucrose and other sweeteners, massage and acupuncture therapy 


VI 


IMNCI (Integrated Management of Neonatal and Childhood Illness) up to 2 months 
Assess, classify and identify treatment 

Treat the Young Infant and counsel the mother 

Give follow-up care for the Sick Young Infant 

Immunization schedule for young infant, and neonates 

Family education and counselling 


Vil 


Growth and Development of Neonates 

e Principles of growth and development 

Concepts and theories of growth and development, 

Developmental tasks and special needs from infancy, developmental delay 
Assessment of growth and development of neonates 

Factors affecting growth and development 


Vill 


Nutrition Alterations and Management in Neonatal Care 

Nutrient metabolism and alterations 

Assessing nutritional status of neonates 

Nutrition and nutritional requirements of neonates 

Changing patterns of feeding 

Baby- friendly hospital initiative and exclusive breast feeding 
Health education, nutritional education for adolescents 

Nutritional programs 

National and international organizations related to neonate’s health 
Care of neonates on enteral and parenteral nutrition 


Ix 


Sleep Alterations and Management 

e Development of sleep in neonates 

e Alteration of sleep in NCU 

e Bedside tools to monitor sleep 

e Neonatal Abstinence Syndrome (NAS) 


Infection Control in Neonatal Care 

e Nosocomial infection in neonatal intensive care unit; methyl resistant staphylococcus 
aureus (MRSA) and other recently identified strains 

e Disinfection, Sterilization 

e Standard safety measures 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


Unit | Hours Content 


e Prophylaxis for staff 
e Antimicrobial therapy-review 
e Families and visitor policies 


XI High Risk Newborn 

e Concept, goals, assessment, principles 

e Nursing management of pre-term, small for gestational age, post-mature infant, and baby of 
diabetic and substance use mothers 

e Respiratory conditions, asphyxia neonatorum, neonatal apnea meconium aspiration 

syndrome, pneumothorax, pneumomediastinum 

Icterus neonatorum 

Birth injuries 

Hypoxic ischemic encephalopathy 

Congenital anomalies 

Neonatal seizures 

Neonatal hypocalcemia, hypoglycemia, hypomagnesaemia 

Neonatal heart diseases 

Neonatal hemolytic diseases 

Neonatal infections, neonatal sepsis, ophthalmia neonatorum, congenital syphilis, 

HIV/AIDS 

e Advanced neonatal procedures 

e Calculation of fluid requirements 

e Hematological conditions - erythroblastosis fetalis, hemorrhagic disorder in the newborn 


XII i Quality Assurance 

Design of NCU 

Quality assurance models applicable to NCUs 
Standards, protocols, policies, procedures 
Infection control policies and protocols 
Standard safety measures 

Nursing audit relevant to neonatal care 

Staff orientation, training and development 
In-service education program 

Clinical teaching programs 


XII 4 Evidence-based Practice in Neonatal Nursing 
e Evidence based practice in neonatal care 

e Barriers to implementation 

e Strategies to promote implementation 


5 Class tests 


Total | 96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


e NRP(BLS and ACLS) 
e Airway Management 
Laryngeal mask airway 
Cuff inflation and anchoring the tube 
Care of ET tube 
Tracheostomy care 
Suctioning - open/closed 
Chest physiotherapy 
e Oxygenation and oximetry, care of neonate with oxygen delivery devices 
o Devices to measure oxygen/oxygenation 
= Fuel cell 
= Para magnetic oxygen analyzer 
= PO2 electrodes - Clark electrodes 
= Transcutaneous oxygen electrodes 
= Oximetry - Pulse oximetry, Venous oximetry 
o Capnography 


000000 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


o Noninvasive ventilation 
= Low flow variable performance devices: nasal catheters/cannula/double nasal prongs, face mask, face 
mask with reservoir bags 
= High flow fixed performance devices : Entrainment (Venturi) devices, NIV/CPAP/anesthetic masks, T 
pieces, breathing circuits 
o Postural drainage 
e ~=© Ventilation and ventilator support 
o Connecting to ventilator 
o Weaning from ventilator 
o  Extubation 
o Humidifiers 
o Nebulizers 
e = Inhalation therapy 
e Circulation and perfusion (including hemodynamic evaluation and wave form graphics) 
Invasive blood pressure monitoring 
Non-invasive blood pressure monitoring 
Venous pressure (peripheral, central and pulmonary artery occlusion pressure) 
Insertion and removal of arterial line 
Insertion and removal of central line 
Pulse index Continuous Cardiac output (PiCCO) 
Electrocardiography (ECG) 
Waveforms 
e Fluids and electrolytes 
o Fluid calculation and administration (crystalloids and colloids) 
o Administration of blood and blood products 
o Inotrope calculation, titration and administration 
= Cardiac glycosides - Digoxin 
= Sympathomimetics - Dopamine, dobutamine, epinephrine 
= Phosphodiesterase inhibitors - 
o Electrolyte correction (Sodium, potassium, calcium, phosphorous, magnesium) 
o Use of fluid dispenser and infusion pumps 
e Evaluation of acid base status 
o Arterial blood gas (ABG) 
e Thermoregulation, care of neonate with hyper/hypothermia 
o Temperature probes 
o Neonatal care management of hyper and hypothermia 
e Glycemic control, care of neonate with glycemic imbalances 
o Monitoring GRBS 
o Insulin therapy (sliding scale and infusion) 
o Management of Hyperglycemia - IV fluids, insulin therapy, potassium supplementation 
o Management of hypoglycemia - Dextrose IV 
e Pharmacological management of pain, sedation, agitation, and delirium 
o Calculation, loading and infusion of - Morphine, Fentanyl, Midazolam, Lorazepam, Diazepam, Propofol, 
Clonidine, Dexmedetomidine, Haloperidol 
e Counseling 
e Family education 


OOO “(6 (0 “(6 6७ (३ 


VIII. Neonatal Nursing I 
Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 144 hours 


Unit | Hours Content 


I he Introduction 
e Review of anatomy and physiology of vital organs 
e Review of assessment and monitoring of the critically ill 


II 16 =|Cardiovascular Alterations 

e Review of clinical assessment, pathophysiology and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Cardiovascular conditions requiring neonatal care management 
Fetal and neonatal circulation 

Persistent pulmonary hypertension 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


Unit 


Hours 


Content 


Patent ductus arteriosus 
Congenital complete heart block 
Supraventricular tachycardia 
Congenital cardiac malformation 
Shock 


Il 


15 


Pulmonary Alterations 


Review of clinical assessment, pathophysiology and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Pulmonary conditions requiring neonatal care management 
Respiratory distress in newborn babies 

Respiratory system disorders 

Meconium aspiration syndrome 

Intrauterine and postnatal pneumonia 

Hyaline membrane disease 

Massive pulmonary hemorrhage 

Pneumothorax 

Transient tachypnea of the newborn 

Bronchopulmonary dysplasia 

Pleural effusion 


IV 


15 


Neurological Alterations 


Review of clinical assessment, pathophysiology and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Neurological conditions requiring neonatal care management 
Intracranial hemorrhage 

Intraventricular hemorrhage 

Neurological sequelae of hypoxic-ischemic encephalopathy 
Periventricular leukomalacia 

Birth trauma to CNS 

CNS malformations 

Jitteriness 

Neonatal seizures 

Floppy neonate 


15 


Nephrology Alterations 


Review of clinical assessment, pathophysiology and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Nephrology conditions requiring neonatal care management 
Acute renal failure 

Renal malformation 

Congenital nephrotic syndrome 

Urinary tract infection 

Abdominal masses 

Urinary tract infection 

Nephrocalcinosis 

Recent advances and development 


VI 


12 


Gastrointestinal Alterations 


Review of clinical assessment, pathophysiology and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Gastrointestinal conditions requiring neonatal care management 
Diarrhea 

GERD 

TEF (Tracheoesophageal atresia) 

Congenital diaphragmatic hernia 

Jaundice 

Congenital bowel obstruction/perforation 

Hypertrophic pyloric stenosis 

Small bowel atresia 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


Intussusception 
Meconium ileus 
Neonatal cholestasis 
Anorectal anomalies 
Necrotizing enterocolitis 


vil 12... {Endocrine Alterations 

Review of clinical assessment, pathophysiology and pharmacology 

Special diagnostic studies 

Endocrine conditions requiring neonatal care management 

Transient neonatal hypoglycemia and hyperglycemia 

Adrenal gland problems (relative adrenal insufficiency, congenital adrenal hyperplasia 

Thyroid problem (transient hypothyroidism and hyperthyroidism, transient neonatal 

hyperthyrotropinemia, hypothyroxinemia of prematurity 

e Genital and urinary problems (hydrocolpos and hydrometrocolpos ovarian hyperstimulation 
syndrome priapism 

e Acne neonatorum 

e Transient hypocalcemia and hypercalcemia 

e Recent advances and development 


5 Class tests 
Total | 96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students). 


e Cardiovascular Alterations 
o Thrombolytic therapy 
० Use of equipment and their settings - Defibrillator, PiCCO, Pacemakers, Intra-Aortic ballon pump (IABP) 
e Pulmonary Alterations 
o Tracheostomy care 
० Nebulization 
o Chest physiotherapy 
o Chest tube insertion 
o Chest drainage 
e Neurological Alterations 
० Monitoring PGCS 
o Conscious and coma monitoring 
o Monitoring ICP 
o Sedation score 
o Brain Death Evaluation 
e Nephrology Alterations 
० Dialysis 
= Priming of dialysis machine 
= Preparing neonate for dialysis 
= Cannulating for dialysis 
= Starting and closing dialysis 
¢ Gastrointestinal Alterations 
o Abdominal pressure monitoring 
o Calculation of calorie and protein requirements 
० Special diets - sepsis, respiratory failure, renal failure, hepatic failure, cardiac failure, weaning, pancreatitis 
o Enteral feeding - NG/Gastrostomy/Pharyngeal/Jejunostomy feeds 
o Total parenteral nutrition 
e Endocrine Alterations 
o Collection of blood samples for cortisol levels, sugar levels, and thyroid hormone levels 
o Calculation and administration of corticosteroids 
o Calculation and administration of Insulin - Review 


IX. Neonatal Nursing II 
Hours of Instruction: Theory: 96 hours + Lab/Skill Lab: 48 hours = 144 hours 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 
Unit | Hours Content 
I 12  |Hematological Alterations 


e Review of clinical assessment, pathophysiology and pharmacology 
e Special diagnostic studies 
e Hematology conditions requiring neonatal care management 
e Disorders of red blood cells 
० Polycythemia 
o Anemia 
o Sickle cell diseases 
e Disorders of white blood cells 
o Leucopenia 
Neoplastic disorders 
Disorders of hemostasis 
Platelet disorders 
Coagulation disorders 
o Disseminated intravascular coagulation 
e Hemorrhagic disease of the newborn 
o Vitamin K prophylaxis 
o Thrombocytopenia or qualitative defects of platelets 
e Anemia, Polycythemia and hyper viscosity 
e Arterial and venous thromboses 
e Recent advances and development 


II 


Skin Alterations 
e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
e Special diagnostic studies 
e Skin conditions requiring neonatal care management 
o Burns 
० Wounds 
e Therapeutic management 
e Reconstructive surgeries for burns 
e Management of wounds 
e Recent advances and development 


Il 


12 


Multi-system Alterations requiring Neonatal Care 

Review of clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Multisystem alteration conditions requiring neonatal care management 
Trauma 

Sepsis 

Shock 

Multiple Organ Dysfunction 

Systemic inflammatory response syndrome 

Anaphylaxis 

DIC 

Other injuries (Heat, Electrical, Near Hanging, Near drowning) 
Envenomation 

Drug overdose 

Poisoning 


IV 


10 


Specific Infections in Neonatal Care 

Review of clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Specific infection conditions requiring neonatal care management 
HIV/AIDS 

Parent to child transmission 

TORCH 

Tetanus 

SARS 

Rickettsiosis 

Leptospirosis 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


Dengue 
Malaria 
Neonatal sepsis 
Rabies 

Avian flu 
COVID-19 


Vv | Metabolic Disorders Alterations requiring Neonatal Care 
Review of clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Metabolic conditions requiring neonatal care management 
Hypoglycemia 

Hyperglycemia 

Hypocalcemia 

Osteopenia of prematurity 

Hypercalcemia 

Hypomagnesemia 

Late metabolic acidosis 

Inborn errors of metabolism (IEM) (Phenylketonuria) 
Newborn screening 

Neonatal thyroid screening 


VI 10 Orthopedic Conditions 

Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Surgical conditions requiring neonatal care management 

Talipes equinovarus (club foot) 

Calcaneus valgus deformity 

Genu recurvatum 

Congenital dislocation of hips 


vil 10 = |Miscellaneous Conditions 

Review of clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Surgical conditions requiring neonatal care management 
Birth injuries 

Cyanosis 

Indications for oxygen therapy 

Retinopathy of prematurity 

Edema and hydrops fetalis 

Ascites 

Sclerema 

Vesiculobullous skin eruptions 

Neonatal erythroderma 

Ichthyosis 

Vascular nevi 

Disorders of pigmentation 

Multiple pregnancy 

Iatrogenic disorders 


VI 10 Neonatal Care in Peri anesthetic Period 
e Selection of anesthesia 

e General anesthesia 

e Anesthetic agents 


Peri anesthesia Assessment and Care 
e Post anesthesia problems and emergencies requiring neonatal care 
० Respiratory - Airway obstruction, Laryngeal edema, Laryngospasm, Bronchospasm, 
Noncardiogenic pulmonary edema, Aspiration, Hypoxia, Hypoventilation 
o Cardiovascular - Effects of anesthesia on cardiac function, Myocardial dysfunction, 
Dysrhythmias, postoperative hypertension, post operative hypotension 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


Unit | Hours Content 


o Thermoregulatory - Hypothermia, shivering, hyperthermia, malignant hyperthermia 
o Neurology - Delayed emergence, emergence delirium 
o Nausea and vomiting 


Ix 10  |Other Special situations in Neonatal Care 


Rapid response teams and transport of the critically ill 

Disaster management 

Ophthalmic emergencies - Eye injuries, ROP, Laser therapy for ROP 

ENT emergencies - Foreign bodies, stridor, bleeding, quinsy, acute allergic conditions 
Otoacoustic emission (OAEs) 

BERA test 


5 Class tests 


Total | 96 hours 


List of skills to be practiced in the skill lab (48 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students). 


Hematological Alterations 

० Blood transfusion 

o Bone marrow transplantation 

o Care of Catheter site 

o Bone marrow aspiration 

Skin Alterations 

o Burn fluid resuscitation 

o Burn feeds calculation 

o Burn dressing 

o Burns bath 

o Wound dressing 

Multi-system Alterations requiring neonatal care 
o Triage 

o Trauma team activation 

6 Administration of anti-snake venom 

o Antidotes 

Specific infections in neonatal care 

0 Isolation precautions 

o Disinfection and disposal of equipment 
Neonatal care - Obstetrics, children 

o Partogram 

o Equipment - incubators, warmers 

Neonatal care in Peri anesthetic period 

Assisting with planned intubation 

Monitoring of neonates under anesthesia 
Administration of nerve blocks 

Titration of drugs - Ephedrine, Atropine, Naloxone, Avil, Ondansetron 
Sensory and motor block assessment for neonates on epidural analgesia 
Technical troubleshooting of syringe/infusion pumps 
Other special situations in neonatal care 

o Disaster preparedness and protocols 


2) 
[e) 
[e) 
[e) 
[e) 
[e) 


The skills listed under the Specialty courses such as Foundations of Neonatal Nursing Practice, Neonatal 
Nursing I and Neonatal Nursing II are taught by the faculty in skill lab. The students after practicing 
them in the lab, will continue to practice in the respective NCUs. The Log Book specifies all the 
requirements to be completed and the list of skills that are to be signed by the preceptor/faculty once the 
students develop proficiency in doing the skills independently. 


Bibliography 


Ali A., Ariff S., Rajani R., Khowaja W.H., Leghari A.L., Wali S., Barkat R. & Rahim A. (2021) SNAPPE II 
Score as a Predictor of Neonatal Mortality in NICU at a Tertiary Care Hospital in Pakistan, Cureus 13(12). 
e20427. https://doi.org/10.7759/cureus.20427 

Barbeau D.Y. & Weiss M.D. (2017) Sleep Disturbances in Newborns, Children (Basel, Switzerland) 4(10) 90. 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


A. 


https://doi.org/10.3390/children4 100090 

Hall R.W. & Anand K.J. (2014) Pain management in newborns, Clinics in perinatology 41(4) 895-924. 
https://doi.org/10.1016/j.clp.2014.08.010 

Kenner C. & Boykova M.V. (2021) Neonatal nursing care handbook: an evidence-based approach to conditions 
and procedures, Springer Publishing Company 

Kenner C., Leslie Altimier D.N.P. & Boykova M.V. (Eds.) (2019) Comprehensive neonatal nursing care, 
Springer Publishing Company 

Klock P., Buscher A., Erdmann A.L., Costa R. & Santos S.V. (2019) Best practices in neonatal nursing care 
management, Texto & Contexto-Enfermagem, 28, e20170157 

Wyckoff M., Houghton D. & Lepage C. (2009) Neonatal care, New York: Springer Publishing Company 


Appendix 1 
EQUIPMENT LIST FOR NCU 
NEWBORN CARE CORNER 


S.No. Item Description Essential | Desirable | Quantity 


1. Open care system: radiant warmer, fixed height, with trolley, E 1 
drawers, Oz bottles 


Resuscitator, hand-operated, neonate, 500 ml E 1 


Weighing scale, spring 


Pump suction, foot operated 


Thermometer, clinical, digital, 32-34°C 


Light for examination, mobile, 220-12 


| | ०0 | Nn] BR] wld 


[7 | 1) ot} & 


Syringe hub cutter 


B. 


NEWBORN STABILIZATION UNIT (4 bedded) 


S.No. Item Description Essential | Desirable | Quantity 


1 


Open care system: radiant warmer, fixed height, with trolley, E 3 
drawers, O2 bottles 


Phototherapy unit, single head, high intensity 


Resuscitator, hand-operated, neonate, 500 ml 


Laryngoscope set, neonate 


Electronic baby-weighing scale 10 kg <5 g> 


Suction pump, foot operated 


Thermometer, clinical, digital, 32-34°C 


Light for examination, mobile, 220-12 


०1०० | "3 ND] mM] BR] ७० | dN 


(7 | [7 | | (7 | [7 | [71 | [7 | [|| 
Ha | RP RLS} “3 | >> | 31 


Syringe hub cutter 


C. SNCU (EQUIPMENT FOR INDIVIDUAL CARE) (12 bedded) 


S.No. Item Description Essential | Desirable | Quantity 


1 


Infant care beds E 12 


Phototherapy unit, single head, high intensity 


Resuscitator, hand-operated, neonate, 250 ml 


Resuscitator, hand-operated, neonate, 500 ml 


Laryngoscope set, neonate 


Suction pump, portable, 220 V, w/access 


Suction pump, foot operated 


Surgical instrument, suture/SET 


WO} ००| "3 ND] nm] ++ | ०७० | >> 


ren किट 
i i) 


Syringe pump, 10, 20, 50 ml, single phase 


Oxygen hood, S and M, set of 3 each, including connecting tubes 


Mm) Mm) mm) (एए | (7 | (7 | (४ | एए 
“+ | ०9 | ०२ ० (० | NIA! ++ [ NI] ०७ 


Oxygen supply system 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


91 


S.No. Item Description Essential | Desirable | Quantity 
12 |Oxygen concentrator | 7 | 4 
13 /Thermometer, clinical, digital, 32-43°C E 12 
14 |Electronic baby-weighing scale, 10 kg <5 g> E 
15 |Pulse oximeter, bedside, neonatal E | 6 | 
16 |Stethoscope, binaural, neonate E 12 
17 |Sphygmomanometer, neonate, electronic E | 6 | 
16 |Light, examination, mobile, 220-12 ५ E | 6 | 
19 |Syringe hub cutter E 2 
20 |Measuring tape, vinyl-coated, 1.5 m E 2 
21 |Kidney basin, stainless steel, 825 ml E 4 
22. |Dressing tray, stainless steel, 300 x 200 x 30 mm E 4 
23  |Infusion stand, double hook, on castors E 1 
24 Indicator, TST control spot/PAC-300 | 7 | 1 
25 |Irradiance meter for phototherapy units | 7 | 2 
26 |Monitor, vital | 7 | 1 
27 |ECG unit, 3 channel | 7 | 2 
28 |Infantometer, Plexi, 32 feet/105 cm E 1 
29 |X-Ray, mobile a 1 
३30 |Transport incubator, basic, with battery and O2, w/o ventilator कि आन 1 
31 |Autoclave, steam, bench top, 20 I, electrical | 7 | 1 
32 |Laundry washer dryer, combo, 5 kg | 7 | 

D. GENERAL EQUIPMENT 

S.No. Item Description Essential | Desirable | Quantity 
1 JAC (1.5 tonne) E 1 
2  |Generator set 25-50 KVA E 1 
3 _|Refrigerator, hot zone, 1101 E 1 
4  |Voltage servo-stabiliser (three phase): 25-50 KVA E 1 
5 |Room heater (oil) ॥ « eos .॥ 4 
| 6 | Computer with Printer | oD | 1 
7  |Spot lamps E 2 
| 8 | Wall clock with seconds hand E 2 

E. EQUIPMENT FOR DISINFECTION 

S.No. Item Description Essential | Desirable | Quantity 
1. |Sterilising drum, 165 mm diameter 
2 {Electric steriliser | 7 | 1 
3 /Washing machine with dryer 
4  |Gowns for staff and mothers E 1 
5 |Washable slippers 

F. LABORATORY EQUIPMENTS 

S.No. Item Description Essential | Desirable | Quantity 
1 /Centrifuge, haematocrit, bench top, up to 12000 rpm (revolutions 

per minute) including rotor 
2  |Microscope, binocular, with illuminator | 7 | 1 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Item Description Essential | Desirable | Quantity 


Bilirubinometer, total bilirubin, capillary-based 


Glucometer with Dextrostix E 3 


LAB EQUIPMENT 


Additional space (storage, nursing station, doctor’s room and circulation space) - 100% extra of the bed space. 
Each infant care space shall contain a minimum of 120 square feet (11.2 square meters), excluding sinks and 
aisles. 

There should be an aisle adjacent to each infant care space with a minimum width of 4 feet (1.2 meters) in 
multiple beds. 

The unit should have 50 square feet neonate care space per baby in the level II. 

For level III, neonatal care area of 80-100 square feet, support services area of 80-100 square feet, and circulation 
area of about 80 square feet is considered as appropriate area - 

o 500-600 square feet per bed; 

o 100-120 square feet per neonate care area; 

o 8 ft difference in between the incubators. 

Availability of mother’s room in the nursery is desirable for level II and essential for level II. 

Mechanical requirements at each infant care bed, such as electrical and gas outlets, should be organised to ensure 
safety, easy access and maintenance - 

o Minimum of 20 simultaneously accessible electrical outlets; 

o Minimum number of simultaneously accessible gas outlets: Air, Oxy & Vac - 3 each; 

o Mixture of emergency and normal power for all electrical outlets. 


Staff Requirements 


One neonatologist for 6-12 neonates in the continuing care, intermediate care and intensive care areas. 

He should be available on 24 hours bases for consultation. 

A ratio of one neonatologist to every 4-5 neonates who requires intensive care ideally round the clock. 

Services of other specialists like microbiologist, haematologist, radiologist, and cardiologist and should be 
available on call. 

An anaesthetist capable of administering anaesthesia to neonate. 

Pediatric surgeon and pathologists should be available. 


Nurses Ratio 


1. 


Nurse neonate ratio of 1:1 maintained throughout day and night. 


2. Aratio of one nurse for two sick babies not requiring ventilator support may be adequate - 


- For an ideal nurse neonate ratio, four trained nurses per intensive care bed are needed; 

- Additional head nurse who is the overall in-charge; 

- In addition to basic nursing training for level II care, tertiary care requires dedicated, committed and trained 
staff of the highest qualify. Their training must include training in handling equipment, use of Ventilator and 
use of mask resuscitations and even endotracheal Intubation, arterial sampling and so on. 


Disposable Articles Required for the NCU 


IV catheter, IV Sets, bacterial filters, feeding tubes, endotracheal tubes 
Suction catheters, three-way adopters, umbilical arterial and venous catheters 
Syringes, needles ventilator tubing’s, trocar and canula, pressure transducers for invasive blood pressure 


REFERENCES 


NHM Gol and care of the newborn by Dr. Meharban Singh 


Appendix 2 
ASSESSMENT GUIDELINES (including OSCE Guidelines) 


INTERNAL ASSESSMENT (Theory and Practical) 
I Year 


1. 


Theoretical Basis for Advanced Nursing Practice 
College examination of theory only: 50 marks 


Internal Assessment 

Test paper/Quiz: 10 marks 

Written assignment/term paper: 10 marks (Global and national health care trends & policies) 

Clinical seminar: 5 marks (Clinical/Care pathway in specific clinical condition/Application of specific nursing 
theory) 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


Final theory college exam: 25 marks 
Total: 50 marks 


Research Application and Evidence-based Practice in Neonatal Care 

Theory: 

Test papers: 20 marks 

Written assignment: 5 marks (Literature review/Preparation of research instrument) 
Journal club: 5 marks (Analysis of research evidence for neonatal care competencies) 
Total: 30 marks 


Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching Skills 
Theory: 

Test papers: 15 marks 

Journal Club: 5 marks (Trends in Leadership/Management/Teaching) 
Written assignment: 5 marks (Neonatal care unit workplace violence) 
Microteaching: 5 marks 

Total: 30 marks 


Advanced Pathophysiology & Advanced Pharmacology applied to Neonatal Care 
Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks (Pathophysiology-10, Pharmacology-10) 

Drug studies: 5 marks (Drug study and presentation) 


Case presentation and case study report (Pathophysiology): 5 marks 
Total: 30 Marks 


Advanced Health/Physical Assessment 
Theory: 
Test papers: 20 marks 


Written assignment: 10 marks (Diagnostic/investigatory reports-interpretation and analysis of findings) 


Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical performance evaluation: 10 marks 

End of posting exam (OSCE): 10 marks 

Case presentation and case study report: 5 marks 
Internal OSCE: 25 marks 


Total Internal practical: 50 marks 
End of posting exam can be conducted in any NCU 


II™ year 


1. 


Foundations of Neonatal Nursing Practice 
Theory: 

Test papers and Quiz: 20 

Written assignment: 10 marks (NCU protocols) 
Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical Performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE): 10 marks 

Drug studies (Drug study and presentation): 10 marks 

Case presentation and case study report (Family education/counseling): 5 marks 
Case presentation (Application of Clinical/Care Pathway): 5 marks 

Internal OSCE: 50 marks 


Total Internal practical: 100 marks 


Neonatal Nursing I 

Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks 

Clinical Seminar and Journal club: 10 marks 
Total: 30 marks 

Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 
End of posting exam (OSCE): 10 marks 
Clinical presentation: 10 marks 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


Case study report: 10 marks 
Internal OSCE: 50 marks 


Total Internal Practical: 100 marks 


3. Neonatal Nursing II 
Theory: 
Test papers: 20 marks 
Clinical Seminar: 10 marks 
Total: 30 marks 


Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE): 10 marks 

Clinical presentation: 10 marks 

Case study report (Develop clinical/care pathway): 10 marks 
Internal OSCE: 50 marks 


Total Internal practical: 100 marks 
End of posting exam can be conducted in any NCU 
4. Dissertation 


Practicum: 50 marks 


EXTERNAL (FINAL) EXAMINATION (As per schedule in syllabus) 


Theory: Short answer and essay type questions (Weightage can be decided by the University) 


{Essay 2x15 marks = 30, Short answers 5x6 marks = 30, Very short 5x2 marks = 10} 


OSCE GUIDELINES FOR INTERNAL AND EXTERNAL PRACTICAL EXAMINATION 


I year 

I. HEALTH ASSESSMENT 

INTERNAL 

OSCE: 25 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

1. Focused history taking of neonate 

2. Focused physical examination of neonate 

3. Focused history taking and physical examination of pregnant woman 
4 

5 


Interpretation of findings and results 
Monitoring clinical parameters 


Number of stations: 5 (4+1 Rest station) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 4x5 = 20 marks 

Oral exam = 5 marks 

Total = 25 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 50 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

Focused history taking of neonate 

Focused physical examination of neonate 

Focused history taking and physical examination of pregnant woman 
Interpretation of history and physical examination findings of neonate 
Interpretation of results of lab and diagnostic tests of neonate 


Interpretation of findings and results of pregnant woman 
Monitoring clinical parameters 


Number of stations: 10 (8+2 Rest stations) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x5 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 


BIEN es Colt 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Total = 50 marks 


On completion of procedural competencies in Log Book and clinical requirements, the NP student is 


qualified to appear for final practical examination. 


II"! year 

FOUNDATIONS OF NEONATAL NURSING 

INTERNAL 

OSCE: 50 Marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

1. Focused history taking, and physical examination of neonate 

2. Interpretation of findings and results of neonate 

3. Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 

4. Therapeutic interventions (Specific procedural competencies) including drug administration 
5. Family education and counseling 

Number of stations: 5 (4+1 Rest station) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 10x4 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 100 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

1. Focused history taking, and physical examination of neonate 

2. Interpretation of findings and results of neonate 

3. Monitoring competencies (invasive and noninvasive) 

4. Development of care plan 

5. Therapeutic interventions (specific procedural competencies) including drug administration 
6. Family education and counseling 

Number of stations: 10 (8+2 Rest stations) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x10 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 

Total = 100 marks 

NEONATAL NURSING I & II 

INTERNAL 

OSCE: 50 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

1. Focused history taking, and physical examination of neonate 

2. Interpretation of findings and results of neonate 

3. Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 

4. Therapeutic interventions (Specific procedural competencies) including drug administration 
5. Family education and counseling 

Number of stations: 5 (4+1 Rest station) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 10x4 = 40 marks 

Oral exam = 10 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 100 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

1. Focused history taking, and physical examination of neonate 

2. Interpretation of findings and results of neonate 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 

Development of care plan 

Therapeutic interventions (Specific procedural competencies) including drug administration 
. Family education and counseling 

Number of stations: 10 (8+2 Rest stations) 

Time for each station: 10 minutes 

Marks for each station: 10 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 8x10 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 

Total = 100 marks 


DAARYW 


On completion of procedural competencies in Log Book and clinical requirements, the NP student is 


qualified to appear for final practical examination. 


Appendix 3a 
CLINICAL LOG BOOK FOR NURSE PRACTITIONER IN NEONATAL NURSING (NPNeoN) PROGRAM 
(Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 


I year 
S.No. Skills Number ae Signature of 
Performed the Preceptor* 
1 |RESEARCH APPLICATION AND EVIDENCE BASED PRACTICE 
1. |Preparation of research instrument 
2 {Preparation of a manuscript for publication (४ / II™4 year) 
3 |Writing systematic review/Literature review 
4  |Dissertation/EBP Project 1 
Topic: 


| 1 | ADVANCED SKILLS IN LEADERSHIP, MANAGEMENT AND TEACHING 


Preparation of staff neonate assignment 


Preparation of unit budget 


Preparation of staff duty roster 


Preparation of nursing care standards and protocols 


Management of equipment and supplies 


1 
2 
3 
4. |Patient care audit 
5 
| 6 | 
7 


Monitoring, evaluation, and writing report of infection control 
practices 


| 8 | Micro teaching/parent education sessions 


isi Preparation of teaching plan and media for parents of neonates 
and staff 


10 |Planning and conducting OSCE/OSPE 


11 |Construction of tests 


| गा | HEALTH ASSESSMENT 


1 |Comprehensive history taking 


2  |Neonatal assessment (System wise) 


2.1 |Respiratory system 


2.2. |Cardiac system 


2.3 |Gastrointestinal 


2.4 |Nervous 


2.5 |Genitourinary 


2.6 |Endocrine 
2.7 |Hematological 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


97 


S.No. Skills Number aed Signature of 
Performed the Preceptor* 
2.8 |Musculoskeletal 
2.9 |Integumentary 
2.10 |Sensory organs 
3. |Newborn reflexes 
3.1 |Sucking reflex 
3.2 |Moro reflex 
3.3 |Tonic neck reflex 
3.4 |Grasp reflex 
4. |History & physical examination of a pregnant woman 
IV |DIAGNOSTIC PROCEDURES 
1 |Collecting blood sample 
1.1 |Biochemistry 
1.2 |Clinical pathology 
1.3 |Microbiology 
1.4 |ABG 
2 {Assisting procedures 
2.1 |Paracentesis 
2.2 |Thoracentesis 
2.3 |Lumbar puncture 
2.4 |Liver biopsy 
2.5 |Renal biopsy 
2.6 |Bone marrow aspiration 
३3. |Witnessing procedures 
3.1 |Chest X-ray 
3.2 |ERCP 
3.3 |PET scan 
3.4 |Endoscopy 
3.5 |MRI/CT 
3.6 |Ultrasound 
3.7 |EMG 
3.8 |Echocardiogram 
3.9 |ECG 
V_ [85810 COMPETENCIES 
1 {Admission 
2 |Transfer: 
Care during transfer by air ambulance and surface ambulance 
उठ. |Transport 
4. |Medico-legal compliance 
5 |Family education 
| 6 | Setting up, use and maintenance of neonatal care equipment 
6.1 |Monitors 
6.2 |Transducer/pressure bag 
6.3 |Temperature probes 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


S.No. 


Skills 


Number 
Performed 


ae | 


Signature of 
the Preceptor* 


57902 probes 


Sequential compressing device 


12-lead ECG monitor 


Syringe pump 


Infusion pump 


Alpha/Air mattress 


SPECIFIC COMPETENCIES 


Nutritional assessment of neonates 


Assessment of healthy newborn 


Assessment of high-risk newborn 


Newborn Assessment/Care 


Bowel sounds 


GRBS 


Partogram 


Assisting in KMC 


Assisting in breast feeding 


NRP (Neonatal Resuscitation Program) 


fei, | es ALAILALALAlLaA 
=l]Sleloefalajwfalefrs-|/ SIS QlAlgQ Ais 


Care of eyes 


12 |Umbilical cord care/Umbilical cannulation or catheterization 
13 |Baby bath 
14 |Administration of katori/spoon feeding/Paladai, feeding/ 
assisting, with cleft lip & palate 
15 |Artificial Feeding 
e NG/Oral 
e Gastrostomy 
e Jejunostomy 
16 |Neonatal Assessment 
16.1 |History collection 
16.2 )Physical examination 
16.3 |Growth & Development Assessment 
DDST (Denver Developmental Screening Test) 
16.4 |CRIB (Clinical Risk Index of Babies) 
CRIB-II (Clinical Risk Index of Babies-II) 
16.5 |SNAP (Score for Neonatal Acute Physiology) 
e SNAP-II (Score for Neonatal Acute Physiology-II) 
* SNAPPE (Score for Neonatal Acute Physiology - 
Perinatal Extension) 
16.6 |IV cannulation site Assessment (Phlebitis Scale) and care 
16.7 |Assessment of neonate through Humpty Dumpty Fall 
Assessment Scale 
16.8 |APGAR Score 
16.9 )New Ballard Score 
16.10 |Pediatrics Glasgow Coma Scale (PGCS) 
16.11 |Premature Infant Pain Profile (PIPP) 
17 |Medication Administration 
17.1 |Medication administration 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


S.No. Skills Number ee} Signature of 
Performed the Preceptor* 
e Oral 
e Intravenous 
e Intramuscular 
e Intradermal 


17.2 |Calculation of Fluid & flow rate 


17.3 |Calculation of Height, Weight, BMI 


17.4 |Administration of fluids 


17.5 |Preparation of different strength of fluids 


17.6 |Instillation - eye , ear, nose 


17.8 )Drug calculation 


17.9 |Blood transfusion 


17.10 |TPN 


18 |Laminar flow 


19 |Chest physiotherapy and postural drainage 


20 |Urinary catheterization and drainage 


21 |Bowel wash 


22 |Condom drainage 


23 |Care of ostomies 

e Esophagostomy 
Gastrostomy 
Colostomy 
Ureterostomy 


24 |Administration of Oxygen Therapy by 


Tent 

Hood 

Mask 

Nasal prongs 


25 |Steam inhalation 


*When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor/faculty. 

Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the preceptor/faculty signs against each competency. 

Preceptors/Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 Competency denotes that the NP student can perform that competency without supervision. 

e Level 2 Competency denotes that the student can perform each competency with supervision. 

e Level 1 Competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 
NOTE: 5-10% of procedures that are rare can be practiced in skill lab and attained level 3 competency. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
Appendix 3b 


CLINICAL LOG BOOK FOR NURSE PRACTITIONER IN NEONATAL NURSING (NPNeoN) PROGRAM 
(Specific Procedural Competencies/Clinical Skills) 


II™ year 


S.No. Skills Number [ee | Signature of 
Performed the Preceptor* 


| 1 | ADVANCED COMPETENCIES 


1. |Setting up, use and maintenance of Neonatal care 
equipment 


1.1 |Ventilator 


1.2 |Radiant warmer 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


S.No. Skills Number ॥ 2222० *| Signature of 
Performed the Preceptor* 
1.3 |Incubator 
1.4 जि cuff pressure monitor 
1.5 |Defibrillator 
1.6 |Pacemaker 
1.7 |CRASH trolley 
1.8 |CPAP/BiPAP 
1.9 |Phototherapy 
2 |Triage 
3. {Monitoring and interpretation of critically ill neonates 
3.1 {Arterial blood gas (ABG) 
3.2 /Oxygen saturation 
3.3 |Endotracheal tube cuff pressure 
3.4 |Capnography 
3.5 |PiCCO 
3.6 {Hemodynamics 
3.7  |Electrocardiogram (ECG) 
3.8 |Intracranial pressure (ICP) 
3.9 |Invasive BP monitoring 
3.10 |Non-invasive BP monitoring 
3.11 |Transthoracic echocardiography 
4. |Administration of medication 
4.1 |Sedation 
4.2 |Muscle relaxant 
4.3 |Electrolyte infusion 
4.4 |Insulin infusion 
4.5 |Inotrope administration 
4.6 |Thrombolytic drug 
4.7 |Corticosteroid 
5 |Management of Cardiovascular Alterations 
35.1 |Fluid administration (Colloid/Crystalloid) 
5.2 |Blood and blood product administration 
5.3 \Insertion and Care of CVP line 
35.4 {Removal of CVP line 
5.5 |Assisting with insertion of arterial line 
5.6 |Care of arterial line 
5.7 {Removal of arterial line 
5.8 |Assisting with insertion of pulmonary artery catheter 
5.9 |Care of neonate with Pacemaker 
5.10 |Blood collection from arterial line 
| 6 | Management of Pulmonary Alterations 
6.1 |Oropharyngeal airway application 
6.2 |Laryngeal mask airway 
6.3 |Assisting with intubation 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


101 


S.No. Skills Number [oe Signature of 
Performed the Preceptor* 
6.4 |Care of ET tube 
6.5 |Extubation 
| 6.6 | Assisting for tracheostomy insertion 
6.7  |Tracheostomy care and suctioning 
| 6.8 | Endotracheal suctioning - Open 
| 6.9 | Endotracheal suctioning - Closed 
6.10 /Assisting with insertion of chest tube 
6.11 /Care of neonate with chest drainage 
6.12 |Chest tube removal 
6.13 |Nebulization 
6.14 /Care of neonate on mechanical ventilator 
6.15 )Non-invasive ventilation 
6.16 |Connecting to ventilator 
6.17 |/Weaning from ventilator 
6.18 |Use of T-tube and venturi devices 
6.19 /Postural drainage 
6.20 Weaning from tracheostomy 
6.21 |Chest physiotherapy 
7 |Management of Neurological Alterations 
7.1 |Sensory stimulation 
7.2. |Consciousness/Coma status monitoring 
| 8 | Management of Genitourinary Alterations 
8.1 |Cannulating for hemodialysis 
8.2 |Starting and closing of hemodialysis 
8.3 |Care of neonate on hemodialysis 
8.4 Initiating peritoneal dialysis 
8.5 |Care of neonate on peritoneal dialysis 
| 8.6 | Calculation of fluid replacement 
8.7 |Care of neonate with continuous urinary drainage 
| 9 | Management of Gastrointestinal Alterations 
9.1 |Estimation of dietary allowance 
9.2 |Therapeutic diet planning 
9.3 |Enteral nutrition 
10 |Management of Endocrine Alterations 
10.1 /Titrating insulin 
10.2 |Calculation of steroid administration 
11 {Infection control practices 
e Universal precautions 
e Disinfection/sterilization 
12 |Preparation of standards/policies/protocols 
13. |Family counselling 
14 |NALS 
15 |End of life care 


e Brain death 


102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


S.No. Skills Number ॥ 2222० *| Signature of 
Performed the Preceptor* 


e Organ donation 


16 |Ordering Investigations 
16.1 JECG 
16.2 |ABG 
16.3 |Chest X-ray 
16.4 |Ultrasound 
17 |Ordering Treatment/Procedures 
17.1 |Nebulization 


17.2 |Chest physiotherapy 


17.3 /Distal colostomy wash 


17.4 |Insertion and removal of urinary catheter for female 
neonates 


17.5 651 feeds 
17.6 |Surgical dressing 


17.7 |Starting and closing dialysis 


*When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor/faculty. 

Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the preceptor/faculty signs against each competency. 

Preceptors/Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 Competency denotes that the NP student can perform that competency without supervision. 

e Level 2 Competency denotes that the student can perform each competency with supervision. 

e Level 1 Competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 
NOTE: 5-10% of procedures that are rare can be practiced in skill lab and attained level 3 competency. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
Appendix 4 
CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTITIONER IN NEONATAL NURSING (NPNeoN) 
PROGRAM 
I year 
S.No. Clinical Requirement | oe | Signature of the 
Preceptor/Faculty 


1. |Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 


1.1 |*APN - Clinical pathway in specific clinical condition/ 
Application of specific nursing theory) (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 

1.2 |*RA - Evidence search for neonatal nursing competencies 
(Clinical Conference/Journal Club) 

Title of the topic: 

1.3 |*LM&T - Trends in Leadership/Management/Teaching 
(Journal Club) 

Title of the topic: 

2. |Clinical Rounds (With Nursing Staff, Faculty, Students) - 
Case/Clinical Presentation 

2.1 |Pathophysiology (Clinical Conditions) 

Name of clinical condition: 

2.2 |Pathophysiology (Clinical Conditions) 

Case Study (Written Report) 

Name of clinical condition: 

2.3 |Pharmacology - Drug Studies (Drugs listed under Standing Orders) - 
Written Report of 5 Presentations 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


103 


S.No. 


Clinical Requirement 


[| 


Signature of the 
Preceptor/Faculty 


Name of the drug: 


(Bedside Presentations) 


3 |Interdisciplinary Clinical Rounds (With Neonatal Doctors) - 
Case/Clinical Presentation 
(Written reports are for submission) 


(Two written reports) 
3.1.1 
3.1.2 
3.1.3 
3.1.4 
3.1.5 


3.1 |Health Assessment (Neonate) - History & Physical Examination 


(One written report) 
3.3.1 
3.3.2 


3.2 |Health Assessment (Pregnant Woman) 


*Advanced Practice Nursing - APN, Research Application - RA, Leadership, Management and Teaching - LM&T 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Neonatal Care 
Unit (NCU) 


Clinical Condition 


Number of 
days care given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Neonatal Care Clinical Condition 
Unit (NCU) 


Number of 
days care given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


CLINICAL REQUIREMENTS FOR NURSE PRACTITIONER IN NEONATAL NURSING (NPNeoN) 


Signature of the HOD/Principal 


PROGRAM 
II" year 
S.No. Clinical Requirement | ee Signature of the 
Preceptor/Faculty 
1 |Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 
1.1 |Foundations of Neonatal Nursing Practice (Clinical Conference) 
Title of the topic: 
1.2 |Neonatal Nursing I (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 
1.3 |Neonatal Nursing I (Journal Club) 
Title of the topic: 
1.4 |Neonatal Nursing IT (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 
1.5 |Neonatal Nursing II (Journal Club) 
Title of the topic: 
2 |Clinical Rounds (With Nursing Staff, Faculty, Students) - 
Clinical/Case Presentation 
(Written reports are for submission) 
2.1 |Foundations of Neonatal Nursing Practice 
(Family Education/Counselling) 
Written Report 
Name of the topic: 
2.2 |Foundations of Neonatal Nursing Practice (Clinical/Care 
Pathway) 
Name of the topic: 
2.3 |Neonatal Nursing I (Clinical Presentation) 
Name of clinical condition: 
2.4 |Neonatal Nursing I (Case Study Report) 
Name of clinical condition: 
2.5 |Neonatal Nursing II (Clinical Presentation) 
Name of clinical condition: 
2.6 |Neonatal Nursing II (Case Study Report) 
Name of clinical condition: 
2.7 |Drug Studies (Drugs listed under Standing Orders) 
Bedside Presentation 
(Five written reports) 
Name of drug: 
2.7.1 
2.7.2 
2.7.3 
2.7.4 
2.7.5 
2.7.6 


2.7.7 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


105 


S.No. 


Clinical Requirement 


Baw 


Signature of the 
Preceptor/Faculty 


3 |Interdisciplinary Clinical Rounds (With Neonatal Doctors) - 


Clinical/Case Presentation 


3.1 {Neonatal Nursing I (Clinical Presentation) 


Name of clinical condition: 


3.2 


3.3 


3.4 


3.5 |(Case Study Report) 


3.6 |Neonatal Nursing II 


3.7 


3.8 


3.9 |(Case Study Report) 


3.10 |Written Report (Developed Clinical/Care Pathway) 


Note: Clinical presentation can be written for case study report. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


Neonatal Care 
Unit (NCU) 


Clinical Condition 


Number of 
days care given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Appendix 5 
STANDING ORDERS 


Signature of the HOD/Principal 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


NURSE PRACTITIONER IN NEONATAL NURSING (NPNeoN) PROGRAM 


Nurse practitioners are prepared and qualified to assume responsibility and accountability for the care of critically 
ill neonates. They collaborate with Neonatal Intensivists, physicians, surgeons and specialists to ensure accurate 
therapy for neonates with high acuity needs. On completion of the program, the NPs will be permitted to administer 
drugs listed in standing orders as per the institutional protocols/standing orders. They will also be permitted to order 
diagnostic tests/procedures and therapies as per institutional protocols. 


STANDING ORDERS 
The following intravenous injections or infusions may be administered by the Nurse Practitioner during 
emergency in any of the NCUs. 


Catecholamines 
1. Adrenaline 

2. Noradrenaline 
3. Dopamine 

4. Dobutamine 


Antidysrhythmic 

5. Adenosine 

6. Amiodarone 

7. Lidocaine/Xylo card 


Adrenergic agent 
8. Ephedrine 


Bronchodilators 

9. Aminophylline 

10. Deriphyllin 

Non depolarizing skeletal muscle relaxant 
11. Atracurium (Vecuronium, Pancurium) 


Anticholinergic 
12. Atropine sulphate 


Antihistamine 
13. Avil 


Antihypertensive 
14. Clonidine 

15. Glycerin trinitrate 
16. Isoptin 


Corticosteroid 

17. Hydrocortisone 
18. Dexamethasone 
Antiepileptic 

19. Levit racetam 
20. Phenytoin 


Sedatives & relaxants 

21. Valium 

22. Midazolam 

23. Morphine sulphate 

24. Pentazocine lactate (Fortwin) 
25. Pethidine hydrochloride 

26. Propofol 

Electrolytes & acid base correction agents 
27. Soda bicarbonate 8.4% 

28. Soda bicarbonate 7.5% 

29. Magnesium sulphate 

30. Potassium chloride 


Additional drugs that can be administered specific to each NCU are as follows - 


1. Norad 

2. Milrinone 
3. Sildenafil 
4. Fentanyl 
5. Lasix 

6. PGE1 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


7. Vasopressin 
8. Insulin 


The following investigations and therapies may be ordered by the Nurse Practitioner 


Ordering Investigations Ordering Therapies 
e ECG e Nebulization 
e ABG e Chest physiotherapy 
e Chest X-Ray e Distal colostomy wash 
e Basic Biochemistry investigations - Hb, e Insertion and removal of urinary catheter for female 


PCV, TIBC, WBC Total, WBC neonates 
differentials, ESR, Electrolytes, platelets, Test feeds 
PT, aPTT, bleeding and clotting time, TEDS 
procalcitonin, D-dimer, creatinine, HbA Ic, Surgical dressing 
AC, PC, HDL, LDL, TIG, Cholesterol Starting and closing dialysis 
total, HIV, HbsAg, HCV Administration of TPN infusion with written order 
* Basic Microbiology investigations - blood Application of ichthammol glycerin/magnesium sulphate 
samples for culture and sensitivity, tips of dressing for thrombophlebitis/extravasation 
vascular access and ET tube for culture e Pin site care for neonates on external fixators 
e Isometric and isotonic exercises 


Dr. T. Dileep KumarPresident, INC 


[ADVT.-IHI/4/Exty./844/2024-25] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi- 110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. 


GORAKHA NATH YADAVA से: 


